ela era a participante de estudo favorita dos cientistas . lisa allen , de acordo com sua ficha , tinha 34 anos , comecara a fumar e beber aos 16 , e lutara com a obesidade durante a maior parte da vida . chegou a um ponto , aos 20 e poucos anos , em que orgaos de cobranca comecaram a persegui - la para recuperar mais de 10 mil dolares em dividas . um velho curriculo listava que seu emprego mais longo durara menos de um ano . a mulher que estava diante dos pesquisadores naquele dia , no entanto , era esbelta e vibrante , com as pernas tonificadas de uma corredora . parecia uma decada mais nova que as fotos em seu prontuario , e capaz de aguentar mais exercicios do que qualquer outra pessoa no recinto . segundo o relatorio mais recente em seu arquivo , lisa nao tinha dividas , nao bebia e estava em seu 39o mes numa empresa de design grafico .  quanto tempo faz desde o seu ultimo cigarro ?   , um dos medicos perguntou , dando inicio a lista de perguntas que lisa respondia toda vez que vinha a esse laboratorio perto de bethesda , m aryland .  quase quatro anos   , ela disse ,  e perdi 27 quilos e corri uma maratona desde entao   . ela tambem comecara um mestrado e comprara uma casa . tinha sido um periodo cheio de acontecimentos . o grupo de cientistas na sala incluia neurologistas , psicologos , geneticistas e um sociologo . durante os ultimos tres anos , com verba dos institutos nacionais de saude , eles vinham investigando lisa e mais de vinte outros individuos que haviam deixado de ser   fumantes , comedores compulsivos , bebados problematicos , viciados em compras e possuidores de outros habitos destrutivos . todos os participantes tinham uma coisa em comum : haviam reconstruido suas vidas em periodos relativamente curtos . os pesquisadores queriam entender como . por isso mediram os sinais vitais de cada um , instalaram cameras de video dentro de suas casas para observar suas rotinas , sequenciaram trechos de seus dnas e , com tecnologias que lhes permitiam espiar dentro da cabeca das pessoas em tempo real , observaram o sangue e os impulsos eletricos fluirem atraves de seus cerebros enquanto eram expostos a tentacoes como fumaca de cigarro e refeicoes fartas . o objetivo dos pesquisadores era descobrir como os habitos funcionam num nivel neurologico  e o que era necessario para faze - los mudar .  sei que voce ja contou essa historia umas dez vezes   , disse o medico para lisa ,  mas alguns dos meus colegas so a ouviram em segunda mao . voce se importaria em descrever de novo como parou de fumar ?   .  claro   , disse lisa .  comecou no cairo .   as ferias tinham sido uma decisao um tanto impulsiva , ela explicou . alguns meses antes , seu marido chegara do trabalho e anunciara que ia deixa - la porque estava apaixonado por outra mulher . lisa levou um certo tempo para processar a traicao e assimilar o fato de que estava realmente se divorciando . houve um periodo de luto , depois um periodo em que ela o espionava obsessivamente , seguia sua nova namorada pela cidade , ligava para ela depois da meia - noite e batia o telefone . depois houve a noite em que lisa apareceu na casa da namorada , bebada , esmurrando a porta dela e gritando que ia queimar o predio inteiro .  nao foi uma epoca muito boa para mim   , disse lisa .  eu sempre quisera ver as piramides , e ainda nao tinha estourado o limite dos meus cartoes de credito , entao . . .   em sua primeira manha no cairo , lisa acordou com o raiar do   dia ao som do chamado para oracao de uma mesquita ali perto . estava escuro como breu dentro de seu quarto de hotel . meio cega , e com o fuso horario alterado , ela pegou um cigarro . estava tao desorientada que nao percebeu  ate sentir o cheiro de plastico queimado  que estava tentando acender uma caneta , nao um marlboro . lisa passara os ultimos quatro meses chorando , comendo compulsivamente , sem conseguir dormir , e sentindo - se envergonhada , desamparada , deprimida e furiosa , tudo ao mesmo tempo . deitada na cama , ela entrou em colapso .  foi como se aquela onda de tristeza me engolisse   , ela disse .  senti como se tudo o que eu jamais quisera tivesse desmoronado . eu nem conseguia fumar direito .  e entao comecei a pensar no meu ex - marido , e em como seria dificil arranjar outro emprego quando eu voltasse , e como eu ia odiar esse emprego e como me sentia pouco saudavel o tempo todo . levantei e derrubei uma jarra d agua que se estilhacou no chao , e comecei a chorar ainda mais . senti um desespero , como se tivesse que mudar algo , tivesse que achar pelo menos uma coisa que eu fosse capaz de controlar .   tomou uma ducha e saiu do hotel . enquanto lisa passava pelas ruas esburacadas do cairo num taxi e depois pelas estradas de terra que levavam a esfinge , as piramides de gize e ao vasto , interminavel deserto ao redor delas , sua autocomiseracao cedeu por um breve instante . ela precisava de um objetivo na vida , pensou . algo pelo qual pudesse batalhar . entao ela decidiu , sentada dentro do taxi , que voltaria ao egito e faria uma trilha pelo deserto . lisa sabia que era uma ideia maluca . estava fora de forma , com excesso de peso e sem dinheiro no banco . nao sabia o nome do deserto para onde estava olhando , ou mesmo se uma tal viagem era possivel . nada disso importava , no entanto . ela precisava de alguma coisa em que se focar . lisa decidiu que se daria um ano para   se preparar . e para sobreviver a uma expedicao daquelas , tinha certeza de que precisaria fazer sacrificios . principalmente , ela teria que parar de fumar . quando lisa finalmente cruzou o deserto 11 meses depois  so que numa excursao motorizada com ar - condicionado , junto com meia duzia de outras pessoas  , a caravana levava tanta agua , comida , barracas , mapas , aparelhos de gps e radios bidirecionais que acrescentar um pacote de cigarros nao teria feito muita diferenca . mas no taxi , lisa nao sabia disso . e para os cientistas no laboratorio , os detalhes da sua viagem nao eram relevantes . pois , por motivos que eles so estavam comecando a entender , aquela pequena mudanca na percepcao de lisa naquele dia no cairo  a conviccao de que precisava parar de fumar para realizar seu objetivo  desencadeara uma serie de transformacoes que acabariam refletindo em todas as partes de sua vida . ao longo dos seis meses seguintes , ela substituiria o cigarro pela corrida , e isso , por sua vez , mudou o jeito como ela comia , trabalhava , dormia , guardava dinheiro , organizava seus dias de trabalho , fazia planos para o futuro , e assim por diante . ela comecaria a correr meiasmaratonas , depois uma maratona , voltaria a estudar , compraria uma casa e ficaria noiva . por fim ela foi recrutada para o estudo dos cientistas , e quando os pesquisadores comecaram a examinar imagens do cerebro de lisa , viram algo notavel : um conjunto de padroes neurologicos  seus antigos habitos  tinha sido suplantado por padroes novos . eles ainda podiam ver a atividade neural de seus antigos comportamentos , porem esses impulsos estavam superados por uma serie de novos desejos . conforme os habitos de lisa mudaram , seu cerebro mudara tambem . os cientistas acreditavam que nao tinha sido a viagem ao cairo que provocara a mudanca , nem o divorcio ou a travessia do deserto , mas o fato de que primeiro lisa se concentrara   primeiramente em mudar um unico habito : o fumo . todos os participantes do estudo haviam passado por um processo semelhante . focando - se num unico padrao  o que e conhecido como um  habito angular    , lisa tambem ensinara a si mesma a reprogramar as outras rotinas automaticas de sua vida . nao so os individuos sao capazes de mudancas como essa . quando as empresas se concentram em mudar habitos , organizacoes inteiras podem se transformar . empresas como a procter & gamble , a starbucks , a alcoa e a target ja tiraram proveito dessa revelacao para influenciar o modo como o trabalho e feito , como os funcionarios se comunicam , e  sem que os clientes percebam  o jeito como as pessoas fazem compras .  quero lhe mostrar uma de suas tomografias mais recentes   , um pesquisador disse a lisa perto do final de seu exame . ele exibiu uma figura numa tela de computador que mostrava imagens do interior da cabeca dela .  quando voce ve comida , estas areas    ele apontou para um lugar perto do centro do cerebro dela  ,  que sao associadas a anseios e fome , ainda estao ativas . seu cerebro ainda produz os impulsos que faziam voce comer em excesso .  no entanto , tem atividade nova nesta area    ele apontou para a regiao mais perto de sua testa  ,  onde acreditamos que a inibicao comportamental e a autodisciplina comecam . essa atividade foi se tornando mais acentuada a cada vez que voce veio aqui   . lisa era a participante favorita dos cientistas porque suas tomografias eram muito convincentes , muito uteis para criar um mapa no qual os padroes comportamentais  os habitos  residem dentro de nossas mentes .  voce esta nos ajudando a entender como uma decisao se torna um comportamento automatico   , o medico lhe disse . todas as pessoas no recinto sentiam que estavam no limiar de alguma coisa importante . e estavam mesmo .   quando voce acordou hoje de manha , qual foi a primeira coisa que fez ? voce foi direto para o chuveiro , checou seu e - mail ou pegou um donut no balcao da cozinha ? escovou os dentes antes ou depois de se enxugar ? amarrou o sapato esquerdo ou o direito primeiro ? o que voce disse para os seus filhos antes de sair de casa ? que caminho pegou para ir ao trabalho ? quando voce chegou a sua mesa , respondeu e - mails , conversou com um colega ou foi logo escrever um memorando ? salada ou hamburguer no almoco ? quando chegou em casa , calcou tenis e saiu para correr , ou pegou um drinque e foi jantar na frente da tv ?  toda a nossa vida , na medida em que tem forma definida , nao e nada alem de uma massa de habitos   , escreveu william james em 1892 . a maioria das escolhas que fazemos a cada dia pode parecer fruto de decisoes tomadas com bastante consideracao , porem nao e . elas sao habitos . e embora cada habito signifique relativamente pouco por si so , ao longo do tempo , as refeicoes que pedimos , o que dizemos a nossos filhos toda noite , se poupamos ou gastamos dinheiro , com que frequencia fazemos exercicios , e o modo como organizamos nossos pensamentos e rotinas de trabalho tem impactos enormes na nossa saude , produtividade , seguranca financeira e felicidade . um artigo publicado por um pesquisador da duke university em 2006 descobriu que mais de 40% das acoes que as pessoas realizavam todos os dias nao eram decisoes de fato , mas sim habitos . william james  assim como inumeros outros , de aristoteles a oprah winfrey  passou boa parte de sua vida tentando entender por que os habitos existem . porem so nas ultimas duas decadas os neurologistas , psicologos , sociologos e marqueteiros realmente comecaram a entender como os habitos funcionam  e , mais importante , como eles mudam .   este livro e dividido em tres partes . a primeira parte e focada em como os habitos surgem dentro de vidas individuais . ela explora a neurologia da formacao dos habitos , os meios de formar novos habitos e mudar antigos , e os metodos , por exemplo , que certo publicitario usou para transformar a escovacao de dentes , antes uma pratica obscura , numa obsessao nacional . ela mostra como a procter & gamble transformou um spray chamado febreze num negocio de um bilhao de dolares tirando proveito dos impulsos habituais dos consumidores , como os alcoolicos anonimos reformam vidas atacando habitos que estao no cerne do vicio , e como o tecnico tony dungy reverteu a sorte do pior time da national football league ( liga nacional de futebol americano ) fazendo com que as reacoes automaticas de seus jogadores focassem deixas sutis em campo . a segunda parte examina os habitos de empresas e organizacoes bem - sucedidas . ela mostra em detalhes como um executivo chamado paul o neill  antes de se tornar secretario da fazenda  converteu uma produtora de aluminio em dificuldades na empresa de mais alto desempenho do indice dow jones , enfocando um habito angular , e como a starbucks transformou um menino que largara o ensino medio num alto gerente , incutindo habitos projetados para tonificar sua forca de vontade . ela descreve por que mesmo os cirurgioes mais talentosos podem cometer erros catastroficos quando os habitos organizacionais de um hospital deterioram - se . a terceira parte examina os habitos de sociedades . reconta como martin luther king jr . e o movimento pelos direitos civis tiveram exito , em parte , por mudarem os habitos sociais arraigados dos moradores de montgomery , alabama  e por que um foco semelhante ajudou um jovem pastor chamado rick warren a construir a maior igreja do pais em saddleback valley , california . por fim , ela explora questoes eticas delicadas , tais como se um   assassino na gra - bretanha deve ser libertado caso possa argumentar de forma convincente que seus habitos o levaram a matar . todos os capitulos giram em torno de um argumento central : habitos podem ser mudados , se entendermos como eles funcionam . este livro e baseado em centenas de estudos academicos , entrevistas com mais de trezentos cientistas e executivos , e pesquisas realizadas em dezenas de empresas . ( para um indice de fontes , veja as notas do livro e o site http ://www .thepowerofhabit .com . ) ele aborda os habitos em sua definicao tecnica : as escolhas que todos fazemos deliberadamente em algum momento , e nas quais paramos de pensar depois mas continuamos fazendo , normalmente todo dia . em certo momento , todos nos decidimos conscientemente o quanto iriamos comer e quando sairiamos para correr . depois paramos de fazer escolhas , e o comportamento tornou - se automatico . e uma consequencia natural da nossa neurologia . e entendendo como isso acontece , voce pode reconstruir esses padroes do jeito que quiser . comecei a me interessar pela ciencia dos habitos oito anos atras , quando estava trabalhando como reporter de jornal em bagda . as forcas armadas dos estados unidos , como me ocorreu enquanto eu as observava em acao , sao um dos maiores experimentos de formacao de habitos da historia . o treinamento basico ensina aos soldados uma serie de habitos cuidadosamente projetados : como atirar , pensar e se comunicar sob fogo . no campo de batalha , cada comando emitido se baseia em comportamentos praticados a ponto de virarem automaticos . a organizacao inteira depende de rotinas ensaiadas inumeras vezes para construir bases , definir prioridades estrategicas e decidir como reagir a ataques . naqueles primeiros dias da guerra , quando a insurreicao se alastrava e o numero de   mortos crescia , os comandantes estavam buscando habitos que pudessem incutir entre soldados e iraquianos , para assim criar uma paz duradoura . fazia cerca de dois meses que eu estava no iraque quando ouvi falar de um oficial que realizava um programa improvisado de modificacao de habitos em kufa , uma pequena cidade a 150 quilometros da capital . ele era um major do exercito que analisara fitas de video de tumultos recentes e identificara um padrao : a violencia geralmente era precedida por uma multidao de iraquianos que se reunia numa praca ou outro espaco aberto e , ao longo de varias horas , aumentava . os vendedores ambulantes de comida apareciam , assim como os espectadores . entao alguem jogava uma pedra ou uma garrafa , e o caos corria solto . quando o major se reuniu com o prefeito de kufa , fez um pedido estranho : sera que eles podiam manter os ambulantes afastados das pracas ? claro , disse o prefeito . umas poucas semanas depois , uma pequena multidao reuniu - se perto da masjid al - kufa , ou grande mesquita de kufa . ao longo da tarde , ela foi inchando de tamanho . algumas pessoas comecaram a entoar frases de protesto . a policia iraquiana , pressentindo problemas , falou com a base por radio e pediu que as tropas americanas ficassem de sobreaviso . quando escureceu , a multidao comecou a ficar inquieta e faminta . as pessoas procuraram os vendedores de kebab que geralmente enchiam a praca , mas nao encontraram nenhum . os espectadores se foram . os protestantes ficaram desanimados . as oito da noite , todo mundo tinha ido embora . quando visitei a base perto de kufa , conversei com o major . as pessoas nao pensam necessariamente na dinamica de uma multidao em termos de habitos , ele me disse . mas passara toda sua carreira sendo treinado na psicologia da formacao de habitos . no acampamento militar , ele assimilara habitos para carregar sua arma , adormecer numa zona de guerra , manter o foco em meio   ao caos da batalha e tomar decisoes enquanto estava exausto e sobrecarregado . frequentara aulas que lhe ensinaram habitos para economizar dinheiro , se exercitar todo dia e se comunicar com os colegas de dormitorio . conforme foi avancando de posto , ele aprendeu a importancia dos habitos organizacionais para garantir que os subordinados pudessem tomar decisoes sem pedir permissao o tempo todo , e como as rotinas certas tornavam mais facil trabalhar ao lado de pessoas que ele normalmente nao suportava . e agora , na tarefa improvisada de construir uma nacao , ele estava vendo como multidoes e culturas seguiam muitas das mesmas regras . num certo sentido , ele disse , uma comunidade era um aglomerado gigante de habitos que ocorriam entre milhares de pessoas e que , dependendo da forma como estas sao influenciadas , podia resultar em violencia ou em paz . alem de retirar os vendedores ambulantes , promovera dezenas de experimentos diferentes em kufa para influenciar os habitos dos moradores . nao houvera um unico tumulto desde que chegara .  entender os habitos foi a coisa mais importante que aprendi no exercito   , o major me disse .  isso mudou tudo no modo como vejo o mundo . voce quer adormecer rapido e acordar se sentindo bem ? preste atencao aos seus padroes noturnos e ao que faz automaticamente quando acorda . quer fazer com que correr seja facil ? crie estimulos para transformar isso numa rotina . treino meus filhos com esse tipo de pensamento . minha mulher e eu escrevemos planos de habitos para o nosso casamento . e so nisso que falamos em reunioes de comando . ninguem em kufa teria me dito que podiamos influenciar multidoes retirando as barraquinhas de kebab , mas uma vez que voce ve tudo como um monte de habitos , e como se alguem te desse uma lanterna e um pe de cabra e voce pudesse por as maos a obra .   o major era um homem pequeno da georgia . estava o tempo todo cuspindo sementes de girassol ou tabaco mascado numa   xicara . ele me disse que , antes de entrar para as forcas armadas , sua melhor opcao de carreira era consertar linhas telefonicas ou , possivelmente , virar traficante de metanfetamina , caminho que alguns de seus colegas de ensino medio tinham escolhido com menos exito . agora , ele supervisionava oitocentas tropas numa das organizacoes de guerra mais sofisticadas do planeta .  estou te dizendo , se um caipira como eu pode aprender essas coisas , qualquer pessoa pode . eu falo para os meus soldados o tempo todo , nao tem nada que voce nao possa se criar os habitos certos .   na ultima decada , nossa compreensao da neurologia dos habitos e do modo como os padroes funcionam dentro de nossas vidas , sociedades e organizacoes expandiu - se de maneira que nao poderiamos ter imaginado cinquenta anos antes . agora sabemos por que os habitos surgem , como eles mudam , e a ciencia que ha por tras de sua mecanica . sabemos como dividi - los em partes e reconstrui - los de acordo com nossas especificacoes . entendemos como fazer as pessoas comerem menos , se exercitarem mais , trabalharem de forma mais eficiente e levarem vidas mais saudaveis . transformar um habito nao e necessariamente facil nem rapido . nem sempre e simples . m as e possivel . e agora entendemos como .   parte um  os habitos dos individuos   1  o loop do habito como os habitos funcionam  i . no outono de 1993 , um homem que mudaria radicalmente muito do que pensamos sobre os habitos entrou num laboratorio em san diego para uma consulta previamente marcada . era um senhor idoso , pouco mais de 1 ,80 metro de altura , bem - alinhado numa camisa azul de botao . seus cabelos brancos espessos teriam causado inveja em muitos reencontros de cinquenta anos de formatura . a artrite o fazia mancar de leve enquanto percorria os corredores do laboratorio segurando a mao da mulher , andando devagar , como se receoso do que cada novo passo traria . cerca de um ano antes , eugene pauly , ou  e .p .   , como ele ficaria conhecido na literatura medica , estava em sua casa em playa del rey , preparando - se para o jantar , quando sua mulher mencionou que o filho deles , m ichael , estava vindo visita - los .  quem e m ichael ?   , perguntou eugene .    seu filho   , disse a mulher , beverly .  aquele que nos criamos , sabe ?   eugene olhou para ela com um olhar vazio .  de quem voce esta falando ?   , perguntou . no dia seguinte , ele comecou a vomitar e se contorcer de colica abdominal . dentro de 24 horas , sua desidratacao estava tao grave que beverly , em panico , o levou ao pronto - socorro . sua temperatura comecou a subir , atingindo 40 graus enquanto ele transpirava , formando uma mancha amarela de suor nos lencois do hospital . ele ficou delirante , depois violento , gritando e empurrando quando as enfermeiras tentavam dar uma injecao intravenosa em seu braco . so depois de seda - lo e que um medico conseguiu cravar uma agulha comprida entre duas vertebras da base de sua coluna e extrair umas poucas gotas de liquido cefalorraquidiano . o medico que realizou o procedimento percebeu na mesma hora que havia um problema . o fluido ao redor do cerebro e dos nervos espinhais e uma barreira contra infeccoes e ferimentos . em individuos saudaveis , ele e translucido e corre rapidamente , movendo - se num fluxo quase sedoso atraves de uma agulha . a amostra da coluna de eugene era turva e pingava devagar , como se estivesse cheia de sujeira microscopica . quando os resultados voltaram do laboratorio , os medicos de eugene descobriram por que ele estava doente : estava sofrendo de encefalite viral , uma doenca relativamente comum que causa feridas , bolhas e infeccoes leves na pele . em casos raros , no entanto , o virus pode tracar um caminho ate o cerebro , provocando lesoes catastroficas conforme devora as delicadas dobras de tecido onde nossos pensamentos , sonhos  e , de acordo com alguns , nossas almas  residem . os medicos de eugene disseram a beverly que nao havia nada que eles pudessem fazer para reverter o estrago ja feito , porem uma grande dose de medicamentos antivirais talvez evitasse que o virus   se espalhasse . eugene entrou em coma e durante dez dias esteve a beira da morte . aos poucos , conforme as drogas foram combatendo a doenca , sua febre baixou e o virus desapareceu . quando ele finalmente acordou , estava fraco e desorientado , e nao conseguia engolir direito . nao conseguia formar frases e as vezes ficava ofegante , como se tivesse esquecido momentaneamente como se respira . m as ele estava vivo . por fim , eugene estava bem o bastante para passar por uma bateria de testes . os medicos ficaram surpresos ao descobrir que seu corpo  incluindo seu sistema nervoso  parecia em boa parte ileso . ele conseguia mexer os membros e reagia a sons e luzes . tomografias cerebrais , no entanto , revelaram sombras nefastas proximas do centro de seu cerebro . o virus destruira um trecho oval de tecido perto de onde o cranio encontrava a coluna vertebral .  talvez ele nao seja mais a pessoa que voce lembra   , um dos medicos avisou a beverly .  voce precisa estar preparada caso o seu marido nao exista mais .   eugene foi transferido para outra ala do hospital . dentro de uma semana , ja engolia com facilidade . mais outra semana e ele comecou a falar normalmente , pedindo gelatina e sal , mudando de canal na televisao e reclamando das novelas chatas . quando foi enviado a um centro de reabilitacao cinco semanas depois , eugene andava pelos corredores e oferecia aos enfermeiros conselhos nao solicitados sobre seus planos para o fim de semana .  acho que nunca vi alguem voltar desse jeito   , um medico disse a beverly .  nao quero alimentar suas esperancas , mas isso e surpreendente .   beverly , no entanto , continuava preocupada . na clinica de reabilitacao , ficou claro que a doenca havia alterado seu marido de modos perturbadores . por exemplo , eugene era incapaz de lembrar que dia da semana era , ou os nomes de seus medicos e enfermeiros , por mais vezes que eles se apresentassem .  por que eles nao param   de me fazer todas essas perguntas ?   , ele perguntou a beverly um dia , depois que um medico saiu de seu quarto . quando finalmente voltou para casa , as coisas ficaram ainda mais estranhas . eugene nao parecia se lembrar dos amigos deles . tinha dificuldade de acompanhar conversas . as vezes , de manha , saia da cama , andava ate a cozinha , fritava bacon e ovos para comer , depois voltava para debaixo das cobertas e ligava o radio . quarenta minutos depois , fazia a mesma coisa : levantava , fritava bacon e ovos , voltava para a cama e mexia no radio . depois fazia tudo de novo . assustada , beverly procurou a ajuda de especialistas , entre os quais um pesquisador da universidade da california , em san diego , especializado em perda de memoria . e foi assim que , num dia ensolarado de outono , beverly e eugene se viram num predio indistinto no campus da universidade , lentamente caminhando de maos dadas por um corredor . eles foram conduzidos a uma pequena sala de exames . eugene comecou a conversar com uma moca que estava usando um computador .  trabalhei com eletronica ao longo dos anos e fico impressionado com tudo isso   , ele disse , apontando para a maquina em que ela estava digitando .  quando eu era mais novo , essa coisa teria sido instalada em dois suportes de 1 ,80 metro , ocupando essa sala inteira .   a mulher continuou digitando . eugene deu uma risadinha .  isso e incrivel   , ele disse .  todos esses circuitos impressos e diodos e triodos . na epoca em que eu trabalhava com eletronica , teria dois suportes de 1 ,80 metro segurando essa coisa .   um cientista entrou na sala e se apresentou . perguntou a eugene que idade ele tinha .  oh , vejamos , 59 ou 60 ?   , eugene respondeu . ele tinha 71 anos . os cientistas comecaram a digitar no computador . eugene sorriu e apontou para a maquina .  isso e mesmo formidavel   , ele   disse .  sabe , quando eu trabalhava com eletronica , teria dois suportes de 1 ,80 metro segurando essa coisa !   o cientista era larry squire , 52 anos , um professor que passara as ultimas tres decadas estudando a neuroanatomia da memoria . sua especialidade era explorar como o cerebro armazena acontecimentos . seu trabalho com eugene , no entanto , logo lhe revelaria um novo mundo e para centenas de outros pesquisadores que remodelaram nossa compreensao de como os habitos funcionam . os estudos de squire mostrariam que mesmo alguem incapaz de lembrar sua propria idade ou de quase qualquer outra coisa pode desenvolver habitos que parecem inconcebivelmente complexos  ate voce perceber que todo mundo depende de processos neurologicos semelhantes todos os dias . a pesquisa dele e dos outros ajudaria a revelar os mecanismos subconscientes que impactam as inumeras escolhas que parecem ser fruto de um pensamento racional , mas na verdade sao influenciadas por impulsos que a maioria de nos mal reconhece ou compreende . quando squire conheceu eugene , ja fazia semanas que ele vinha estudando imagens de seu cerebro . os exames indicavam que quase toda a lesao dentro do cranio de eugene se limitava a uma area de 5 centimetros perto do centro da cabeca . o virus destruira quase inteiramente seu lobo temporal medial , uma faixa de celulas que os cientistas suspeitavam ser responsavel por todo tipo de tarefa cognitiva , tais como a lembranca do passado e a regulacao de algumas emocoes . a totalidade da destruicao nao surpreendeu squire  a encefalite viral consome tecido com uma precisao cruel , quase cirurgica . o que o deixou chocado era como as imagens pareciam familiares . trinta anos antes , quando era doutorando no m it , squire trabalhara junto com um grupo que estudava um homem conhecido como  h .m .   , um dos pacientes mais famosos da historia da medicina . quando h .m .  seu nome verdadeiro era henry   molaison , mas os cientistas protegeram sua identidade ao longo de toda a sua vida  tinha 7 anos , foi atropelado por uma bicicleta e caiu , batendo a cabeca com forca . logo em seguida , passou a ter ataques epileticos e comecou a desmaiar . aos 16 anos , teve sua primeira crise tonico - clonica , o tipo de convulsao que afeta o cerebro inteiro ; em pouco tempo , ele estava perdendo a consciencia ate dez vezes por dia . quando completou 27 anos , h .m . estava desesperado . os medicamentos anticonvulsivos nao tinham ajudado . ele era inteligente , mas nao conseguia permanecer num emprego . ainda morava com os pais . h .m . queria levar uma vida normal . por isso procurou a ajuda de um medico cuja tolerancia com experimentos era maior que seu medo de cometer um erro medico . estudos haviam sugerido que uma area do cerebro chamada hipocampo talvez exercesse um papel nos ataques epileticos . quando o medico propos fazer uma incisao na cabeca de h .m . , levantar a secao frontal de seu cerebro e , com um pequeno canudo , sugar de dentro de seu cranio o hipocampo e parte do tecido ao redor , h .m . deu seu consentimento . a cirurgia aconteceu em 1953 , e quando h .m . se recuperou , seus ataques epileticos diminuiram . quase de imediato , no entanto , ficou claro que seu cerebro tinha sido alterado radicalmente . h .m . sabia seu nome e que sua mae era irlandesa . lembrava da queda da bolsa de 1929 e de noticiarios sobre a invasao da normandia . mas quase tudo o que veio depois  todas as lembrancas , experiencias e esforcos da maior parte da decada antes da cirurgia  tinha sido apagado . quando um medico comecou a testar a memoria de h .m . mostrando - lhe cartas de baralho e listas de numeros , ele descobriu que h .m . era incapaz de reter qualquer informacao nova por mais de uns vinte segundos . desde o dia de sua cirurgia ate sua morte em 2008 , cada pessoa que h .m . encontrava , cada musica que ouvia , cada sala em   que entrava era uma experiencia completamente nova . seu cerebro tinha congelado no tempo . todo dia , ele ficava perplexo com o fato de que alguem podia mudar o canal de televisao apontando um retangulo preto de plastico para a tela . ele se apresentava repetidamente para os medicos e enfermeiras , dezenas de vezes por dia .  eu adorava aprender sobre h .m  . , pois a memoria parecia um jeito tao palpavel e instigante de estudar o cerebro   , squire me disse .  cresci em ohio , e ainda lembro , na primeira serie , da minha professora distribuindo gizes de cera para todo mundo , e comecei a misturar todas as cores para ver se ia dar preto . por que guardei essa memoria , mas nao consigo lembrar o rosto da professora ? por que meu cerebro decide que uma memoria e mais importante que outra ?   quando squire recebeu as imagens do cerebro de eugene , ficou espantado com a semelhanca entre aquele cerebro e o de h .m  . havia pedacos vazios , do tamanho de nozes , no meio da cabeca de ambos . a memoria de eugene  assim como a de h .m .  tinha sido removida . conforme squire comecou a examinar eugene , no entanto , viu que aquele paciente era diferente de h .m . em alguns aspectos cruciais . enquanto quase todo mundo percebia , minutos apos conhecer h .m . , que havia alguma coisa muito estranha , eugene conseguia travar conversas e realizar tarefas que nao alertariam um observador casual de que havia algo errado . os efeitos da cirurgia de h .m . tinham sido tao debilitantes que ele passou o resto da vida internado . eugene , por outro lado , morava em casa com a mulher . h .m . nao conseguia travar conversas de verdade . ja eugene tinha a habilidade impressionante de conduzir quase qualquer dialogo para um tema que ele ficasse a vontade para discutir longamente , tal como satelites  ele trabalhara como tecnico para uma empresa aeroespacial  ou as condicoes climaticas .   squire comecou a examinar eugene perguntando a ele sobre sua juventude . eugene falou da cidade onde crescera no centro da california , do tempo que servira na marinha mercante , de uma viagem que fizera a australia quando era jovem . lembrava da maior parte dos acontecimentos de sua vida que tinham se passado antes de cerca de 1960 . quando squire perguntava sobre decadas posteriores , eugene educadamente mudava de assunto e dizia que tinha dificuldade de lembrar de alguns acontecimentos recentes . squire realizou alguns testes de inteligencia e descobriu que o intelecto de eugene ainda era agucado para um homem incapaz de se lembrar das tres ultimas decadas . alem disso , ele ainda tinha todos os habitos que adquirira na juventude , por isso sempre que squire lhe dava um copo d agua ou o elogiava por uma resposta especialmente detalhada , eugene agradecia e retribuia o elogio . sempre que alguem entrava na sala , se apresentava e perguntava como tinha sido seu dia . mas quando squire pediu que eugene memorizasse uma serie de numeros ou descrevesse o corredor em frente a porta do laboratorio , o medico descobriu que seu paciente nao conseguia reter nenhuma informacao nova por mais de um minuto . quando alguem mostrava a eugene fotos de seus netos , ele nao fazia ideia de quem eram . quando squire perguntava se ele se lembrava de ter ficado doente , eugene dizia que nao tinha lembranca alguma de sua doenca nem da estada no hospital . na verdade , eugene quase nunca lembrava que estava sofrendo de amnesia . sua imagem mental de si mesmo nao incluia a perda de memoria , e ja que ele nao conseguia se lembrar da lesao , nao conseguia conceber que havia algo de errado . nos meses apos conhecer eugene , squire realizou experimentos que testavam os limites de sua memoria . a essa altura , eugene e beverly tinham se mudado de playa del rey para san diego para ficar mais perto da filha , e squire muitas vezes os   visitava para fazer exames . um dia , squire pediu que eugene esbocasse uma planta de sua casa . ele foi incapaz de desenhar um mapa rudimentar mostrando onde ficava a cozinha ou o quarto .  quando voce levanta da cama de manha , como sai do quarto ?   , squire perguntou .  olha   , disse eugene ,  nao sei direito   . squire tomou notas em seu laptop , e enquanto o cientista digitava , eugene se distraiu . olhou de relance para o outro lado da sala e entao se levantou , andou ate um corredor e abriu a porta do banheiro . uns poucos minutos depois , squire ouviu a descarga , a torneira aberta , e eugene , enxugando as maos nas calcas , voltou para a sala e sentou - se outra vez na cadeira ao lado de squire . esperou pacientemente pela proxima pergunta . na epoca , ninguem se perguntou como um homem incapaz de desenhar um mapa de sua propria casa conseguia achar o banheiro sem hesitacao . mas essa pergunta , e outras parecidas , acabariam levando a uma serie de descobertas que transformaram nossa compreensao do poder dos habitos . isso ajudaria a deflagrar uma revolucao cientifica que hoje envolve centenas de pesquisadores que estao aprendendo , pela primeira vez , a entender todos os habitos que influenciam nossas vidas . quando eugene sentou - se a mesa , olhou para o laptop de squire .  isso e impressionante   , ele disse , apontando para o computador .  sabe , quando eu trabalhava com eletronica , teria dois suportes de 1 ,80 metro segurando essa coisa .   nas primeiras semanas depois que eles se mudaram para a casa nova , beverly tentava tirar eugene de casa todo dia . os medicos haviam lhe dito que era importante que ele se exercitasse , e se eugene ficava dentro de casa por muito tempo , deixava beverly   maluca , fazendo as mesmas perguntas inumeras vezes , num loop infinito . por isso , toda manha e toda tarde ela o levava para dar um passeio no quarteirao , sempre juntos e sempre seguindo o mesmo itinerario . os medicos tinham avisado a beverly que ela precisaria monitorar eugene constantemente . disseram que , se ele algum dia se perdesse , nunca mais conseguiria achar o caminho de casa . mas certa manha , enquanto ela se vestia , eugene saiu despercebido pela porta da frente . ele tinha uma tendencia a perambular de um comodo para o outro , por isso beverly levou um tempo para perceber que ele tinha sumido . quando percebeu , entrou em panico . correu para rua e tentou enxerga - lo . nao conseguiu ve - lo . foi ate a casa dos vizinhos e esmurrou as janelas . as casas eram parecidas  sera que eugene tinha se confundido e entrado em outra ? ela correu ate a porta e tocou a campainha ate alguem atender . eugene nao estava la . ela correu de volta para a rua , seguindo o quarteirao , gritando o nome de eugene . estava chorando . e se ele tivesse ido a algum lugar com transito ? como diria a alguem onde morava ? ela ja estava fora fazia 15 minutos , procurando em toda parte . entao correu para casa a fim de ligar para a policia . quando ela entrou afoita pela porta , encontrou eugene na sala , sentado em frente a televisao , assistindo ao history channel . as lagrimas dela o deixaram confuso . ele disse que nao lembrava de ter saido , nao sabia onde estivera e nao conseguia entender por que ela estava tao perturbada . entao beverly viu uma pilha de pinhas na mesa , como as que vira no quintal de um vizinho mais adiante na rua . ela se aproximou e olhou as maos de eugene . seus dedos estavam melados de seiva . foi entao que ela se deu conta de que eugene tinha saido sozinho para caminhar . ele tinha andado ate o final da rua e catado alguns souvenirs . e achara o caminho de casa .   em pouco tempo , eugene estava saindo para caminhar toda manha . beverly tentava impedi - lo , mas era inutil .  mesmo se eu falasse para ele ficar em casa , uns poucos minutos depois ele nao lembrava mais   , ela me disse .  eu o segui algumas vezes para garantir que ele nao ia se perder , mas ele sempre voltava sao e salvo .   as vezes voltava com pinhas ou pedras . uma vez voltou com uma carteira ; outra , com um cachorrinho . nunca se lembrava de onde essas coisas tinham vindo . quando squire e seus assistentes ficaram sabendo dessas caminhadas , comecaram a suspeitar que estava acontecendo alguma coisa dentro da cabeca de eugene que nao tinha nada a ver com a sua memoria consciente . entao projetaram um experimento . uma assistente de squire visitou a casa um dia e pediu que eugene desenhasse um mapa do quarteirao onde morava . ele nao conseguiu . mas onde a casa dele estava situada na rua ? , ela perguntou . ele desenhou um pouquinho , depois se esqueceu da tarefa . ela pediu que ele apontasse qual porta dava para a cozinha . eugene olhou o comodo a sua volta . disse que nao sabia . ela perguntou a eugene o que ele faria se estivesse com fome . ele levantou , andou ate a cozinha , abriu um armario e tirou um pote de amendoins . mais tarde naquela semana , um visitante acompanhou eugene em sua caminhada diaria . eles andaram por cerca de 15 minutos pela eterna primavera do sul da california , com o ar carregado do cheiro de bougainvilleas . eugene nao falou muito , mas sempre guiava o caminho e parecia saber aonde estava indo . nunca pedia informacoes . quando eles dobraram a esquina perto da casa dele , o visitante perguntou a eugene onde ele morava .  nao sei exatamente   , respondeu . entao seguiu pela sua calcada , abriu sua porta da frente , entrou na sala e ligou a televisao . ficou claro para squire que eugene estava absorvendo informacoes novas . mas onde dentro de seu cerebro estavam   morando essas informacoes ? como alguem podia achar um pote de amendoins quando nao sabia dizer onde ficava a cozinha ? ou achar o caminho de casa quando nao fazia ideia de qual casa era a sua ? como , squire se perguntou , os novos padroes comportamentais estavam se formando dentro do cerebro avariado de eugene ? ii . dentro do predio que abriga o departamento de ciencias cerebrais e cognitivas do massachusetts institute of technology ha laboratorios que contem o que , para um observador leigo , pareceriam salas de cirurgia de uma casa de bonecas . la existem bisturis minusculos , pequenas brocas e serras em miniatura de menos de 6 milimetros de largura presas a bracos roboticos . mesmo as mesas de operacao sao muito pequenas , como se preparadas para cirurgioes do tamanho de criancas . as salas sao sempre mantidas numa temperatura de 15 graus , pois um toque gelado no ar estabiliza os dedos dos pesquisadores durante procedimentos delicados . dentro desses laboratorios , os neurologistas abrem os cranios de ratos anestesiados , implantando sensores minusculos capazes de registrar as menores alteracoes dentro de seus cerebros . quando os ratos acordam , mal parecem notar que agora ha dezenas de fios microscopicos espalhados , como teias de aranha neurologicas , dentro de sua cabeca . esses laboratorios tornaram - se o epicentro de uma revolucao silenciosa na ciencia da formacao de habitos , e os experimentos realizados aqui explicam como eugene  assim como voce , eu e todo mundo  desenvolveu os comportamentos necessarios para sobreviver a cada dia . os ratos desses laboratorios esclareceram os processos complexos que acontecem dentro de nossas cabecas sempre que fazemos algo tao mundano como escovar os dentes ou tirar o carro da garagem em marcha a re . e para squire , esses   laboratorios ajudaram a explicar como eugene conseguiu aprender novos habitos . quando os pesquisadores do m it comecaram a trabalhar com habitos nos anos 1990  mais ou menos a mesma epoca em que eugene foi acometido de sua febre  , eles ficaram curiosos sobre um no de tecido neurologico conhecido como ganglios basais . se imaginarmos o cerebro humano como uma cebola , composto de camadas sobrepostas de celulas , entao as camadas de fora  as mais proximas do couro cabeludo  sao geralmente os acrescimos mais recentes de um ponto de vista evolutivo . quando voce cria uma nova invencao ou ri da piada de um amigo , sao as partes mais externas do seu cerebro que estao em acao . e la que acontecem os pensamentos mais complexos . mais fundo dentro do cerebro e mais perto do tronco cerebral  onde o cerebro encontra a coluna  ha estruturas mais antigas , mais primitivas . elas controlam nossos comportamentos automaticos , como respirar e engolir , ou a reacao de susto que sentimos quando alguem pula de tras de um arbusto . mais para o centro do cranio ha um no de tecido do tamanho de uma bola de golfe , que e parecido com aquilo que se encontra dentro da cabeca de um peixe , reptil ou mamifero . esses sao os ganglios basais , um oval de celulas que , durante anos , os cientistas nao entendiam muito bem , a nao ser por suspeitas de que ele desempenhava um papel em doencas como o mal de parkinson . no comeco dos anos 1990 , os pesquisadores do m it comecaram a cogitar que os ganglios basais talvez pudessem ser essenciais para os habitos tambem . notaram que animais com lesoes nos ganglios basais de repente comecavam a ter problemas com tarefas como aprender a atravessar labirintos ou memorizar como abrir recipientes de comida . decidiram fazer experimentos usando novas microtecnologias que lhes permitiam observar , nos minimos detalhes , o que estava acontecendo dentro da cabeca de   cada rato enquanto ele realizava dezenas de rotinas . numa cirurgia , inseria - se no cranio do rato algo parecido com um pequeno joystick com dezenas de fios minusculos . depois disso , o animal era colocado num labirinto em formato de t com chocolate numa das pontas .  o labirinto era estruturado de modo que cada rato ficasse posicionado atras de uma divisoria , que se abria fazendo um clique alto . no comeco , quando um rato escutava o clique e via a divisoria desaparecer , geralmente ia e voltava pelo corredor do meio , farejando os cantos e arranhando as paredes . parecia sentir o cheiro do chocolate , mas nao conseguia descobrir como acha - lo . quando chegava ao topo do t , muitas vezes virava a direita , afastando - se do chocolate , e depois acabava indo para a esquerda , as vezes fazendo uma pausa sem nenhum motivo obvio . por fim , a maioria dos animais descobria a recompensa . mas nao havia padrao discernivel no caminho deles . era como se cada rato estivesse dando um passeio descontraido , sem pensar . as sondas nas cabecas dos ratos , no entanto , contavam uma   historia diferente . enquanto cada um deles percorria o labirinto , seu cerebro  e em particular , seus ganglios basais  trabalhava intensamente . cada vez que um rato farejava o ar ou arranhava uma parede , seu cerebro explodia de atividade , como se analisando cada novo cheiro , imagem e som . o rato estava processando informacoes durante todo o tempo em que perambulava . os cientistas repetiram o experimento diversas vezes , observando como a atividade cerebral de cada rato se alterava conforme percorria centenas de vezes a mesma rota . uma serie de mudancas lentamente surgiu . os ratos pararam de farejar cantos e virar para o lado errado . em vez disso , atravessavam o labirinto cada vez mais depressa . e dentro de seus cerebros , algo inesperado aconteceu : conforme cada rato aprendia a se orientar no labirinto , sua atividade mental diminuia . a medida que o caminho se tornava cada vez mais automatico , os ratos comecaram a pensar cada vez menos . era como se , nas poucas vezes em que um rato explorava o labirinto , seu cerebro tivesse que trabalhar com forca total para dar conta de todas as informacoes novas . mas apos alguns dias percorrendo o mesmo caminho , o rato nao precisava mais arranhar as paredes nem farejar o ar , e por isso a atividade cerebral associada aos atos de arranhar e farejar ia cessando . ele nao precisava escolher para que direcao virar , portanto os centros de tomada de decisao do cerebro ficavam em silencio . so o que ele tinha que fazer era lembrar o caminho mais rapido ate o chocolate . dentro de uma semana , ate as estruturas cerebrais relacionadas a memoria tinham se aquietado . o rato havia internalizado como atravessar o labirinto correndo , num tal grau que quase nao precisava pensar . porem essa internalizacao  correr reto , dobrar a esquerda , comer o chocolate  dependia dos ganglios basais , como as sondas cerebrais indicavam . essa minuscula e primitiva estrutura neurologica parecia assumir o comando conforme o rato corria cada   vez mais depressa e seu cerebro trabalhava cada vez menos . os ganglios basais eram essenciais para recordar padroes e agir com base neles . os ganglios basais , em outras palavras , armazenavam habitos mesmo enquanto o resto do cerebro adormecia . para observar essa capacidade cerebral , considere este grafico , que mostra a atividade dentro do cranio de um rato quando ele se depara com o labirinto pela primeira vez . inicialmente , o cerebro esta trabalhando duro o tempo todo :    depois de uma semana , quando o caminho fica conhecido e a corrida se torna um habito , o cerebro do rato se acalma enquanto ele percorre o labirinto :    este processo  em que o cerebro converte uma sequencia de acoes numa rotina automatica  e conhecido como  chunking   ( agrupamento ) e esta na raiz de como os habitos se formam . ha dezenas  se nao centenas  de blocos ( chunks ) comportamentais dos quais dependemos todos os dias . alguns sao simples : voce automaticamente poe pasta de dente na escova antes de coloca - la na boca . alguns , tais como se vestir ou preparar o almoco das criancas , sao um pouco mais complexos . outros sao tao complicados que e espantoso pensar que um pequeno pedaco de tecido que evoluiu ha milhoes de anos possa chegar a transforma - los em habitos . pensemos no ato de tirar o carro da garagem em marcha a re . quando voce aprendeu a dirigir , fazer isso exigia uma grande dose de concentracao , e por um bom motivo : a tarefa envolve abrir a garagem , destrancar a porta do carro , ajustar o banco , inserir a chave na ignicao , gira - la em sentido horario , mexer nos retrovisores e conferir se nao ha obstaculos , colocar o pe no freio , engatar a marcha a re , tirar o pe do freio , estimar mentalmente a distancia entre a garagem e a rua enquanto voce mantem as rodas alinhadas e observa o transito no sentido contrario , calcular como as imagens refletidas nos espelhos se traduzem em distancias reais entre o para - choque , as latas de lixo e as cercas , tudo isso enquanto voce aplica uma leve pressao ao acelerador e o freio e , muito provavelmente , pede ao passageiro que por favor pare de mexer no radio . hoje em dia , no entanto , voce faz tudo isso cada vez que sai para a rua , quase sem pensar . a rotina acontece por habito . milhoes de pessoas executam esse intricado bale toda manha , sem pensar , pois , assim que sacamos as chaves do carro , nossos ganglios basais entram em acao , identificando o habito que armazenamos em nosso cerebro referente a tirar um carro para a rua em marcha a re . uma vez que esse habito comeca a se desenrolar ,   nossa massa cinzenta esta livre para ficar em silencio ou dar sequencia a outros pensamentos , e e por isso que temos capacidade mental suficiente para perceber que o jimmy esqueceu a lancheira dentro de casa . os habitos , dizem os cientistas , surgem porque o cerebro esta o tempo todo procurando maneiras de poupar esforco . se deixado por conta propria , o cerebro tentara transformar quase qualquer rotina num habito , pois os habitos permitem que nossas mentes desacelerem com mais frequencia . este instinto de poupar esforco e uma enorme vantagem . um cerebro eficiente exige menos espaco , o que permite uma cabeca menor , tornando o parto mais facil e portanto causando menos mortes de bebes e de maes . um cerebro eficiente tambem nos permite parar de pensar constantemente em comportamentos basicos , tais como andar e escolher o que comer , de modo que podemos dedicar energia mental para inventar lancas , sistemas de irrigacao e , por fim , avioes e video games . mas preservar o esforco mental e uma questao complicada , pois se nossos cerebros desligam no momento errado , talvez deixemos de notar algo importante , como um predador escondido nos arbustos ou um carro em alta velocidade enquanto saimos para a rua . por isso nossos ganglios basais desenvolveram um sistema inteligente para determinar quando devem permitir que os habitos assumam o comando . e algo que acontece sempre que um bloco de comportamento comeca ou termina . para ver como isso funciona , observe de novo atentamente o grafico do habito neurologico do rato . note que a atividade cerebral atinge seus picos no comeco do labirinto , quando o rato ouve o clique antes que a divisoria comece a se mexer , e outra vez no final , quando ele acha o chocolate .    esses picos sao o modo como o cerebro determina quando deve ceder o controle a um habito , e qual habito deve usar . de tras de uma divisoria , por exemplo , e dificil para um rato saber se ele esta dentro de um labirinto conhecido ou de um armario desconhecido com um gato a espreita do lado de fora . para lidar com essa incerteza , o cerebro despende muito esforco no comeco de um bloco de comportamento , procurando alguma coisa  uma deixa  que lhe forneca uma pista de qual habito usar . de tras de uma divisoria , se um rato ouve um clique , ele sabe que deve usar o habito do labirinto . se ouve um miado , escolhe um padrao diferente . ao final da atividade , quando a recompensa aparece , o cerebro desperta e confere se tudo correu como esperado . esse processo dentro dos nossos cerebros e um loop de tres estagios . primeiro ha uma deixa , um estimulo que manda seu cerebro entrar em modo automatico , e indica qual habito ele deve usar . depois ha a rotina , que pode ser fisica , mental ou emocional . finalmente , ha uma recompensa , que ajuda seu cerebro a saber se vale a pena memorizar este loop especifico para o futuro :   ao longo do tempo , este loop  deixa , rotina , recompensa ; deixa , rotina , recompensa  se torna cada vez mais automatico . a deixa e a recompensa vao se entrelacando ate que surja um poderoso senso de antecipacao e desejo . por fim , seja num laboratorio gelado do m it ou na garagem da sua casa , um habito nasce . os habitos nao sao inevitaveis . como explicam os dois capitulos seguintes , eles podem ser ignorados , alterados ou substituidos . mas a descoberta do loop do habito e tao importante porque revela uma verdade basica : quando um habito surge , o cerebro para de participar totalmente da tomada de decisoes . ele para de fazer tanto esforco , ou desvia o foco para outras tarefas . a nao ser que voce deliberadamente lute contra um habito  que encontre novas rotinas  , o padrao ira se desenrolar automaticamente . no entanto , apenas entender como os habitos funcionam  aprender a estrutura do loop do habito  ja os torna mais faceis de controlar . assim que voce divide um habito em seus componentes , esta apto a brincar com as engrenagens .  fizemos experimentos em que treinamos ratos para atravessar um labirinto ate que virasse um habito , e depois eliminamos o habito mudando a localizacao da recompensa   , me disse ann graybiel , uma cientista do m it que supervisionou muitos dos experimentos com os ganglios basais .  entao um dia colocamos a recompensa no lugar antigo , soltamos o rato e ai esta : o velho habito ressurge imediatamente . os habitos nunca desaparecem de fato . estao codificados nas estruturas do nosso cerebro , e essa e uma enorme vantagem para nos , pois seria terrivel se tivessemos que reaprender a dirigir depois de cada viagem de ferias . o problema e que nosso cerebro nao sabe a diferenca entre   os habitos ruins e os bons , e por isso , se voce tem um habito ruim , ele esta sempre ali a espreita , esperando as deixas e recompensas certas .   isso explica por que e tao dificil criar o habito de fazer exercicios , por exemplo , ou de mudar nossa alimentacao . uma vez que adquirimos uma rotina de sentar no sofa em vez de sair para correr , ou de fazer um lanchinho sempre que passamos por uma caixa de donuts , esses padroes continuam para sempre dentro das nossas cabecas . segundo a mesma regra , no entanto , se aprendermos a criar novas rotinas neurologicas que sejam mais poderosas que esses comportamentos  se assumirmos o controle do loop do habito  , podemos forcar essas tendencias nocivas a ficar em segundo plano , assim como fez lisa allen apos sua viagem ao cairo . estudos demonstraram que , uma vez que alguem cria um novo padrao , sair para correr ou ignorar os donuts se torna tao automatico quanto qualquer outro habito . sem os loops dos habitos , nossos cerebros entrariam em pane , sobrecarregados com as minucias da vida cotidiana . pessoas cujos ganglios basais sao prejudicados por lesoes ou doencas muitas vezes ficam mentalmente paralisadas . tem dificuldade de realizar atividades basicas , como abrir uma porta ou decidir o que comer . perdem a capacidade de ignorar detalhes insignificantes  um estudo , por exemplo , descobriu que pacientes com lesoes nos ganglios basais eram incapazes de reconhecer expressoes faciais , inclusive medo e nojo , porque nunca sabiam direito em qual parte do rosto deviam se focar . sem os ganglios basais , perdemos acesso as centenas de habitos de que dependemos todos os dias . voce parou hoje de manha para decidir se amarrava o sapato esquerdo ou o direito primeiro ? teve problemas para decidir se devia escovar os dentes antes ou depois de tomar banho ? e claro que nao . essas decisoes sao habituais , nao exigem esforco . contanto que seus ganglios basais estejam intactos e as   deixas continuem constantes , os comportamentos acontecerao sem pensar . ( se bem que , quando voce sai de ferias , talvez se vista de maneiras diferentes ou escove os dentes num outro momento da rotina matinal sem perceber . ) ao mesmo tempo , no entanto , a dependencia do cerebro de rotinas automaticas pode ser perigosa . muitas vezes , os habitos sao tanto uma maldicao quanto um beneficio . pense no caso de eugene , por exemplo . os habitos lhe deram sua vida de volta depois que ele perdeu a memoria . e entao levaram tudo embora de novo . iii . conforme larry squire , o especialista em memoria , passava cada vez mais tempo com eugene , foi ficando convencido de que seu paciente estava de algum modo aprendendo comportamentos novos . imagens do cerebro de eugene mostravam que seus ganglios basais tinham escapado da lesao causada pela encefalite viral . seria possivel , perguntou - se o cientista , que eugene , mesmo com a grave lesao cerebral , ainda pudesse usar o loop deixa - rotina - recompensa ? sera que esse antigo processo neurologico poderia explicar como eugene era capaz de dar uma volta no quarteirao e achar o pote de amendoins na cozinha ? para testar se eugene estava formando novos habitos , squire criou um experimento . pegou 16 objetos diferentes  pedacos de plastico e pecas de brinquedos com cores vivas  e os colou em retangulos de papelao . entao os dividiu em oito pares , opcao a e opcao b . em cada par , um dos pedacos de papelao , escolhido aleatoriamente , tinha um adesivo na parte de baixo onde se lia  correto   . squire colocou eugene sentado a mesa , deu - lhe um par de objetos e pediu que escolhesse um deles . em seguida , pediu que   eugene virasse o papelao escolhido para ver se havia um adesivo dizendo  correto   na parte de baixo . este e um jeito comum de medir a memoria . ja que ha apenas 16 objetos , e eles sao sempre apresentados nos mesmos oito pares , a maioria das pessoas consegue memorizar qual item e  correto   apos umas poucas repeticoes . macacos sao capazes de memorizar todos os itens  corretos   depois de oito a dez dias . eugene nao conseguia lembrar nenhum dos itens  corretos   , por mais vezes que fizesse o teste . ele repetiu o experimento duas vezes por semana durante meses , olhando quarenta pares por dia .  voce sabe por que esta aqui hoje ?   , perguntou um pesquisador no comeco de uma sessao , algumas semanas depois do inicio do experimento .  acho que nao   , disse eugene .  vou lhe mostrar uns objetos . voce sabe por que ?    tenho que descreve - los para voce , ou dizer para que eles servem ?   eugene nao lembrava absolutamente nada das sessoes anteriores . mas conforme as semanas se passaram , o desempenho de eugene melhorou . depois de 28 dias de treinamento , escolhia os objetos  corretos   85% das vezes . aos 36 dias , acertava 95% das escolhas . certo dia , depois de um teste , eugene olhou para a pesquisadora , desconcertado com seu sucesso .  como estou fazendo isso ?   , ele perguntou a ela .  me diga o que esta acontecendo na sua cabeca   , a pesquisadora disse .  voce diz para si mesmo :  eu me lembro de ver esse ?     nao   , disse eugene .  a coisa esta aqui de algum jeito ou de outro    ele apontou para sua cabeca   e a mao vai atras   . para squire , no entanto , aquilo fazia todo o sentido . eugene era exposto a uma deixa : um par de objetos sempre apresentados na mesma combinacao . havia uma rotina : ele escolhia um objeto e   olhava para ver se havia um adesivo embaixo , mesmo nao fazendo ideia de por que se sentia impelido a virar o papelao . entao havia uma recompensa : a satisfacao que ele obtinha apos achar um adesivo proclamando  correto   . por fim , um habito surgia .  para se certificar de que aquele padrao era realmente um habito , squire realizou mais um experimento . pegou todos os 16 itens e os pos na frente de eugene ao mesmo tempo . pediu que colocasse todos os objetos  corretos   numa mesma pilha . eugene nao fazia ideia de por onde comecar .  minha nossa , como vou lembrar isso ?   , ele perguntou . estendeu a mao para pegar um objeto e comecou a vira - lo . a pesquisadora o deteve . nao , ela explicou . a tarefa era por os itens em pilhas . por que ele estava tentando vira - los ?  e so um habito , eu acho   , ele disse . ele nao conseguiu fazer aquilo . os objetos , quando apresentados fora do contexto do loop do habito , nao faziam sentido para ele . essa era a prova que squire procurava . os experimentos   demonstravam que eugene tinha a capacidade de formar novos habitos , mesmo quando eles envolviam tarefas ou objetos dos quais ele era incapaz de lembrar por mais de uns poucos segundos . isso explicava como eugene conseguia sair para passear toda manha . as deixas  certas arvores nas esquinas ou a localizacao de caixas de correio especificas  eram consistentes toda vez que ele saia , e por isso , embora ele fosse incapaz de reconhecer sua casa , seus habitos sempre o guiavam de volta para a porta da frente . isso tambem explicava por que eugene tomava cafe da manha tres ou quatro vezes por dia , mesmo que nao estivesse com fome . contanto que as deixas certas estivessem presentes  como seu radio , ou a luz da manha entrando pelas janelas  , ele automaticamente seguia o roteiro ditado por seus ganglios basais . alem disso , havia dezenas de outros habitos na vida de eugene que as pessoas so perceberam quando comecaram a procurar . a filha de eugene , por exemplo , muitas vezes passava na casa deles para dar um oi . falava com o pai na sala por um tempo , depois entrava na cozinha para ficar com a mae , e entao ia embora , despedindo - se com um aceno ao sair pela porta . eugene , que ja tinha esquecido a conversa anterior deles quando ela saia , ficava bravo  por que ela estava indo embora sem conversar com ele ?  e depois esquecia por que estava chateado . porem o habito emocional ja havia comecado , e por isso sua raiva persistia , inflamada e alem da sua compreensao , ate se consumir por si so .  as vezes ele batia na mesa ou falava palavroes , e se alguem perguntava por que , ele dizia  nao sei , mas estou bravo !    , beverly me contou . ele chutava a cadeira , ou era rispido com quem quer que entrasse na sala . entao , poucos minutos depois , ele sorria e falava do tempo .  era como se , uma vez que a frustracao comecava , ele tivesse que leva - la ate o fim   , ela disse . o novo experimento de squire tambem mostrou outra coisa : que os habitos sao surpreendentemente delicados . se as deixas de   eugene sofressem mesmo a menor alteracao , seus habitos caiam em desarranjo . por exemplo , nas poucas vezes em que ele dava a volta no quarteirao e havia algo de diferente  a prefeitura estava fazendo obras na rua , ou uma ventania tinha soprado galhos por toda a calcada  eugene se perdia , por mais perto que estivesse de casa , ate que um vizinho gentil lhe mostrasse o caminho ate sua porta . se sua filha parasse para conversar com ele por dez segundos antes de sair , seu habito de raiva nunca surgia . os experimentos de squire com eugene revolucionaram a compreensao da comunidade cientifica de como o cerebro funciona , provando de uma vez por todas que e possivel aprender e fazer escolhas inconscientes sem ter nenhuma lembranca da licao ou da tomada de decisao . eugene mostrou que os habitos , tanto quanto a memoria e a razao , sao a raiz do nosso comportamento . talvez nao nos lembremos das experiencias que criam nossos habitos , mas , uma vez que estao alojados dentro dos nossos cerebros , eles influenciam o modo como agimos  muitas vezes sem percebermos . desde que o primeiro artigo de squire sobre os habitos de eugene foi publicado , a ciencia da formacao de habitos se transformou num grande campo de estudo . pesquisadores das universidades de duke , harvard , ucla  , yale , usc , princeton , pensilvania , e de todas as escolas no reino unido , alemanha e holanda , assim como cientistas corporativos trabalhando para a procter & gamble , microsoft , google e centenas de outras empresas , estao focados em compreender a neurologia e psicologia dos habitos , suas forcas e fraquezas , por que eles surgem e como podem ser mudados . os pesquisadores descobriram que as deixas podem ser quase qualquer coisa , desde um estimulo visual , como um doce ou um comercial de teve , ate certo lugar , uma hora do dia , uma emocao ,   uma sequencia de pensamentos , ou a companhia de pessoas especificas . as rotinas podem ser incrivelmente complexas ou fantasticamente simples ( alguns habitos , como aqueles relacionados a emocoes , sao medidos em milissegundos ) . as recompensas podem variar desde comida ou drogas que causam sensacoes fisicas , ate compensacoes emocionais , tais como os sentimentos de orgulho que acompanham os elogios ou as autocongratulacoes . e em quase todos os experimentos , os pesquisadores viram ecos das descobertas de squire com eugene : os habitos sao poderosos , mas delicados . podem surgir fora da nossa consciencia ou ser arquitetados deliberadamente . muitas vezes acontecem sem a nossa permissao , mas podem ser remodelados se manipularmos suas pecas . eles dao forma a nossa vida muito mais do que percebemos  sao tao fortes , na verdade , que fazem com que nossos cerebros se apeguem a eles a despeito de todo o resto , inclusive o bom - senso . numa serie de experimentos , por exemplo , pesquisadores afiliados ao national institute on alcohol abuse and alcoholism ( instituto nacional do abuso do alcool e do alcoolismo ) treinaram camundongos para apertar alavancas em resposta a certas deixas , ate que o comportamento se tornasse um habito . os camundongos eram sempre recompensados com comida . entao , os cientistas envenenaram a comida para que deixasse os bichos violentamente enjoados , ou eletrificaram o chao , de modo que , quando os camundongos andavam em direcao a recompensa , levavam um choque . os camundongos sabiam que a comida e a jaula eram perigosas  quando recebiam as bolinhas envenenadas numa tigela ou viam os paineis eletrificados no chao , mantinham distancia . no entanto , quando viam suas antigas deixas , apertavam a alavanca sem pensar e comiam a comida , ou andavam pelo chao , mesmo enquanto vomitavam ou pulavam por causa da eletricidade . o habito estava tao arraigado que os camundongos nao conseguiam   evitar . nao e dificil encontrar um caso analogo no mundo humano . pense no fast - food , por exemplo . faz sentido  quando as criancas estao morrendo de fome e voce esta dirigindo para casa depois de um longo dia  parar , so esta vez , no mcdonald s ou no burger king . as refeicoes nao sao caras . o sabor e tao bom . afinal , uma unica dose de carne processada , batatas fritas salgadas e refrigerante cheio de acucar representa um risco relativamente pequeno para a saude , certo ? voce nao faz isso o tempo todo . porem os habitos surgem sem a nossa permissao . estudos indicam que em geral as familias nao pretendem comer fast - food regularmente . o que acontece e que um padrao de uma vez por mes lentamente se torna uma vez por semana , e entao duas vezes por semana  conforme as deixas e recompensas criam um habito  ate que as criancas estao consumindo uma quantidade de hamburgueres e fritas que e prejudicial a saude . quando pesquisadores da universidade do norte do texas e de yale tentaram entender por que as familias gradualmente aumentavam o consumo de fast - food , encontraram uma serie de deixas e recompensas que a maioria dos consumidores nunca soube que estava influenciando seu comportamento . eles descobriram o loop do habito . todo mcdonald s , por exemplo , possui a mesma aparencia  a empresa deliberadamente tenta padronizar a arquitetura das lanchonetes e o que os funcionarios dizem aos clientes , de modo que tudo seja uma deixa consistente para desencadear rotinas de compra . em algumas redes , os alimentos sao especificamente concebidos para proporcionar recompensas imediatas  as batatas fritas , por exemplo , sao projetadas para comecar a se desintegrar no momento em que encostam na sua lingua , para fornecer uma dose de sal e gordura o mais rapido possivel , ativando seus centros de prazer e prendendo seu cerebro no padrao . muito melhor para   estreitar o loop do habito . no entanto , mesmo esses habitos sao delicados . quando uma lanchonete de fast - food fecha , as familias que antes comiam la muitas vezes passam a jantar em casa , em vez de procurar um lugar alternativo . mesmo pequenas alteracoes podem acabar com o padrao . mas ja que frequentemente nao reconhecemos estes loops de habitos enquanto crescem , nao enxergamos nossa capacidade de controla - los . aprendendo a observar as deixas e recompensas , no entanto , podemos mudar as rotinas .  iv . em 2000 , sete anos apos a doenca , a vida de eugene atingira uma especie de equilibrio . ele saia para caminhar toda manha . comia o que queria , as vezes cinco ou seis vezes por dia . sua mulher sabia que , contanto que a televisao estivesse ligada no history channel , eugene se instalaria na sua poltrona felpuda e ficaria assistindo , fossem reprises ou programas novos . ele nao percebia a diferenca . conforme foi ficando mais velho , no entanto , os habitos de eugene comecaram a ter impactos negativos na sua vida . ele era sedentario , as vezes assistia televisao durante horas a fio , pois nunca se entediava com os programas . seus medicos ficaram preocupados com seu coracao . disseram a beverly que o mantivesse numa dieta restrita de comidas saudaveis . ela tentou , mas era dificil influenciar a frequencia com que ele comia ou o que comia . ele nunca se lembrava das advertencias dela . mesmo se a geladeira estivesse abarrotada de frutas e legumes , eugene fucava ate achar o bacon e os ovos . essa era sua rotina . e conforme eugene envelhecia e seus ossos ficavam mais frageis , os medicos disseram que ele precisava tomar mais cuidado ao passear pela rua . na   cabeca de eugene , no entanto , ele ainda tinha vinte anos a menos . nunca se lembrava de pisar com cuidado .  fui fascinado pela memoria durante toda a minha vida   , squire me disse .  entao conheci e .p . e vi como a vida pode ser rica mesmo se voce nao pode se lembrar dela . o cerebro tem esta capacidade espantosa de encontrar a felicidade mesmo quando as memorias dela nao estao mais la .  porem e dificil desligar isso , o que acabou se voltando contra ele .   beverly tentou usar sua compreensao dos habitos para ajudar eugene a evitar problemas conforme envelhecia . descobriu que podia causar um curto - circuito em alguns de seus piores padroes , inserindo novas deixas . se ela nao guardasse bacon na geladeira , eugene nao comeria varios cafes da manha gordurosos . quando ela punha uma salada perto da poltrona dele , eugene as vezes a beliscava , e conforme a refeicao foi se tornando um habito , parou de procurar guloseimas na cozinha . sua dieta aos poucos melhorou . apesar desses esforcos , no entanto , a saude de eugene piorou mesmo assim . um dia de primavera , eugene estava assistindo televisao quando de repente deu um grito . beverly entrou correndo e o viu com a mao no peito . ela chamou uma ambulancia . no hospital , foi diagnosticado um pequeno ataque cardiaco . a essa altura , a dor tinha passado e eugene estava lutando para sair da maca . naquela noite ele ficou o tempo todo arrancando os sensores presos a seu peito para poder deitar de lado e dormir . alarmes soavam e enfermeiras entravam correndo . elas tentavam fazer com que parasse de mexer nos sensores , prendendo - os no lugar com esparadrapo e dizendo que iam amarra - lo se ele continuasse se mexendo . nada funcionava . ele esquecia as ameacas logo depois que eram feitas . entao sua filha disse a uma enfermeira que tentasse elogia - lo por cooperar e ficar quieto , e repetisse o elogio inumeras vezes ,   sempre que o via .  sabe como e , queriamos apelar para o orgulho dele   , me disse sua filha , carol rayes .  diziamos :  ah , pai , voce esta mesmo fazendo uma coisa importante pela ciencia , deixando estes negocinhos no lugar .    as enfermeiras comecaram a paparicalo . ele amou . depois de alguns dias , ele fazia o que quer que elas pedissem . eugene voltou para casa uma semana depois . entao , no outono de 2008 , quando atravessava a sala de estar , eugene tropecou numa saliencia perto da lareira , caiu e quebrou o quadril . no hospital , squire e sua equipe recearam que ele fosse ter crises de panico por nao saber onde estava . por isso deixaram bilhetes ao lado de sua cama explicando o que acontecera e colaram fotos de seus filhos nas paredes . sua mulher e seus filhos vinham visita - lo todo dia . eugene , no entanto , nunca ficou preocupado . nunca perguntava por que estava no hospital .  aquela altura , ele parecia estar conciliado com a incerteza   , disse squire .  fazia 15 anos que perdera a memoria . era como se parte de seu cerebro soubesse que havia algumas coisas que ele jamais entenderia , e aceitasse isso bem .   beverly vinha ao hospital todos os dias .  eu passava um tempao falando com ele   , ela disse .  dizia que o amava , e falava dos nossos filhos e da vida boa que tinhamos . apontava para as fotos e dizia como ele era querido . fomos casados durante 57 anos , e 42 deles foram um casamento normal de verdade . as vezes era dificil , porque eu queria tanto o meu velho marido de volta . mas pelo menos eu sabia que ele estava feliz .   umas poucas semanas depois , sua filha veio visita - lo .  qual e o plano ?   , eugene perguntou quando ela chegou . ela o levou para fora numa cadeira de rodas , ate o gramado do hospital .  o dia esta lindo   , disse eugene .  que tempo otimo , ne ?   ela falou para ele sobre suas criancas , e eles brincaram com um cachorro . ela achou que ele talvez pudesse voltar para casa em breve . o sol estava se   pondo . ela comecou a se preparar para leva - lo para dentro . eugene olhou para ela .  tenho sorte de ter uma filha como voce   , ele disse . ela foi pega desprevenida . nao conseguia se lembrar da ultima vez em que ele dissera uma coisa tao carinhosa .  tenho sorte de voce ser meu pai   , ela disse .  puxa , o dia esta lindo   , ele disse .  o que voce esta achando do tempo ?   naquela noite , a uma da manha , o telefone de beverly tocou . o medico disse que eugene sofrera um ataque cardiaco grave e os funcionarios tinham feito o possivel , mas nao tinham conseguido reanima - lo . ele falecera . depois de sua morte , ele seria celebrado pelos pesquisadores , e imagens de seu cerebro seriam estudadas em centenas de laboratorios e escolas de medicina .  sei que ele teria ficado muito orgulhoso de saber o quanto contribuiu para a ciencia   , beverly me disse .  ele me disse uma vez , logo depois de casarmos , que queria fazer alguma coisa importante com sua vida , algo que fizesse diferenca . e ele fez . apenas nunca se lembrou de nada disso .     2  o cerebro ansioso como criar novos habitos  i . um dia no comeco da decada de 1900 , um bem - sucedido executivo americano chamado claude c . hopkins foi abordado por um velho amigo com uma nova ideia comercial . o amigo explicou que descobrira um produto incrivel , que ele estava convencido de que seria um sucesso . era uma pasta de dente , uma preparacao mentolada e espumante que ele chamava de  pepsodent   . havia alguns investidores duvidosos envolvidos  um deles tinha uma serie de negocios agrarios fracassados ; outro , segundo os boatos , estava ligado a mafia  , mas o amigo prometeu que aquele empreendimento seria gigantesco . isso , e claro , se hopkins consentisse em ajudar a criar uma campanha de promocao nacional . hopkins , na epoca , estava no topo de uma industria em rapida expansao que mal existia umas poucas decadas antes : a publicidade . ele era o homem que convencera os americanos a   comprar cerveja schlitz alardeando que a empresa limpava suas garrafas  com vapor vivo   , enquanto deixava de mencionar que todas as outras empresas usavam exatamente o mesmo metodo . ele seduzira milhoes de mulheres a comprar sabonete palmolive afirmando que cleopatra se banhara com ele , apesar dos protestos veementes de historiadores indignados . ele tornara o cereal matinal puffed wheat famoso dizendo que era  disparado com armas   ate que os graos inchassem  ate oito vezes o tamanho normal   . ele transformara dezenas de produtos antes desconhecidos  a aveia quaker , os pneus goodyear , a  vassoura magica   bissell , o porco com feijao da van camp  em nomes comuns em todos os lares . e nesse processo , ficara tao rico que sua autobiografia , o best - seller my life in advertising [minha vida na publicidade] , dedicava longas passagens as dificuldades para gastar tanto dinheiro . no entanto , claude hopkins era mais conhecido por uma serie de regras que criou , explicando como formar novos habitos entre consumidores . essas regras transformariam industrias inteiras e acabariam se tornando uma sabedoria convencional entre marqueteiros , reformadores pedagogicos , profissionais da saude publica , politicos e diretores executivos . mesmo hoje , as regras de hopkins influenciam tudo , desde como compramos produtos de limpeza ate os recursos que os governos usam para erradicar doencas . elas sao fundamentais a criacao de qualquer nova rotina . no entanto , quando esse velho amigo abordou hopkins para falar da pepsodent , o publicitario demonstrou apenas um leve interesse . nao era segredo que a saude dentaria dos americanos estava em rapido declinio . conforme a nacao se tornara mais endinheirada , as pessoas haviam comecado a comprar maiores quantidades de produtos com acucar e processados . quando o governo passou a recrutar homens para a primeira guerra mundial , tantos recrutas tinham dentes podres que os oficiais diziam que a ma higiene dentaria era um risco para a seguranca nacional .   no entanto , como hopkins sabia , vender pasta de dente era um suicidio financeiro . ja havia um exercito de vendedores de porta em porta oferecendo duvidosos pos e elixires dentais , a maioria deles a beira da falencia . o problema era que quase ninguem comprava pasta de dente porque , apesar dos problemas dentarios da nacao , quase ninguem escovava os dentes . por isso hopkins refletiu um pouco sobre a proposta do amigo , e entao a recusou . disse que continuaria com os sabonetes e cereais .  nao vi um jeito de educar os leigos sobre as teorias tecnicas da pasta de dente   , explicou hopkins em sua autobiografia . o amigo , no entanto , foi persistente . voltou inumeras vezes , apelando para o consideravel ego de hopkins , ate que por fim o publicitario acabou cedendo .  finalmente concordei em realizar a campanha se ele me desse uma opcao de seis meses num bloco de acoes   , escreveu hopkins . o amigo concordou . seria a decisao financeira mais sabia da vida de hopkins . cinco anos apos firmada essa parceria , hopkins transformou a pepsodent num dos produtos mais conhecidos do mundo e , nesse processo , ajudou a criar o habito de se escovar os dentes , que se alastrou pelos estados unidos numa velocidade estonteante . em pouco tempo , todo mundo , de shirley temple a clark gable , estava se vangloriando de seu  sorriso pepsodent   . em 1930 , a pepsodent ja era vendida na china , africa do sul , brasil , alemanha , e em quase todos os lugares onde hopkins pudesse comprar anuncios . uma decada depois da primeira campanha da pepsodent , pesquisadores descobriram que escovar os dentes se tornara um ritual diario para mais da metade da populacao americana . hopkins ajudara a estabelecer a escovacao como uma atividade diaria . o segredo de seu sucesso , hopkins se gabaria depois , era que   ele achara um certo tipo de deixa e recompensa que alimentara um habito especifico . e uma alquimia tao poderosa que , mesmo hoje , os principios basicos ainda sao usados por gigantes dos bens de consumo , criadores de video games , produtores de alimentos , hospitais e milhoes de vendedores no mundo todo . eugene pauly nos ensinou sobre o loop do habito , porem foi claude hopkins quem mostrou como novos habitos podem ser cultivados e alimentados . entao , o que foi , exatamente , que hopkins fez ? ele criou um anseio . e esse anseio , como se descobriu , e o que faz com que as deixas e recompensas funcionem . esse anseio e o que alimenta o loop do habito . ao longo de sua carreira , uma das taticas que se tornaram marca registrada de claude hopkins era encontrar estimulos simples para convencer os consumidores a usar seus produtos todos os dias . ele vendia aveia quaker , por exemplo , como um cereal matinal capaz de fornecer energia para 24 horas  mas so se voce comesse uma tigela toda manha . anunciava tonicos que curavam dores de barriga , dores nas juntas , pele ruim e  problemas femininos    mas so se voce tomasse o remedio logo na primeira aparicao dos sintomas . em pouco tempo , as pessoas estavam devorando aveia no raiar do dia ou bebendo goles de garrafinhas marrons sempre que sentiam qualquer indicio de fadiga ou indigestao , o que , por sorte , acontecia pelo menos uma vez por dia . para vender pepsodent , entao , hopkins precisava de um estimulo que justificasse o uso diario da pasta de dente . ele sentouse com uma pilha de livros tecnicos sobre saude dentaria .  foi uma leitura arida   , ele escreveu depois .  mas no meio de um dos livros achei uma referencia as placas de mucina nos dentes , que depois eu chamei de  a pelicula  . isso me deu uma ideia atraente . resolvi   anunciar essa pasta de dente como um criador de beleza . lidar com essa pelicula turva .   ao focar - se na pelicula dentaria , hopkins estava ignorando o fato de que esta mesma pelicula sempre cobriu os dentes das pessoas e nunca parecera incomodar ninguem . ela e uma membrana natural , que se forma nos dentes a despeito do que voce come ou da frequencia com que escova os dentes . as pessoas nunca tinham prestado muita atencao a ela , e nao havia muito motivo para que devessem prestar : voce pode se livrar da pelicula comendo uma maca , passando os dedos nos dentes , escovando - os ou fazendo um bochecho vigoroso com algum liquido . a pasta de dente nao fazia nada para ajudar a remover a pelicula . na verdade , um dos principais pesquisadores de saude dentaria da epoca disse que todas as pastas de dente  especialmente pepsodent  eram inuteis . isso nao impediu que hopkins explorasse sua descoberta . aqui , decidiu ele , estava uma deixa que podia deflagrar um habito . em pouco tempo , cidades estavam cobertas de anuncios de pepsodent .  e so voce passar a lingua nos dentes   , dizia um deles .  vai sentir uma pelicula  e isso que faz seus dentes parecerem  sem vida  e facilita o apodrecimento .    note quantos dentes bonitos sao vistos por toda parte   , dizia outro anuncio , mostrando beldades sorridentes .  milhoes de pessoas estao usando um novo metodo de limpeza dentaria . por que uma mulher gostaria de ter uma pelicula opaca nos dentes ? pepsodent remove a pelicula !   o brilhante desses anuncios era que eles dependiam de uma deixa  a pelicula dentaria  que era universal e impossivel de ignorar . dizer para alguem passar a lingua nos dentes , na verdade , provavelmente faz com que a pessoa passe a lingua nos dentes . e quando fazia isso , provavelmente sentia uma pelicula . hopkins   encontrara uma deixa simples , que existia havia milenios , e era tao facil de deflagrar que um anuncio podia fazer com que as pessoas obedecessem automaticamente . alem disso , a recompensa , como hopkins previu , era ainda mais sedutora . quem , afinal , nao quer ser mais bonito ? quem nao quer um sorriso mais bonito ? principalmente quando a unica atitude necessaria e uma rapida escovada com pepsodent ?  apos o lancamento da campanha , uma semana calma se passou . depois duas . entao , na terceira semana , a procura explodiu . havia tantos pedidos de pepsodent que a empresa nao conseguia dar conta . em tres anos , o produto virou internacional , e hopkins estava criando anuncios em espanhol , alemao e chines . dentro de uma decada , a pepsodent era um dos produtos mais vendidos do mundo . continuaria sendo a pasta de dente mais vendida dos estados unidos durante mais de trinta anos , rendendo bilhoes de dolares .   antes de a pepsodent surgir , apenas 7% dos americanos tinham um tubo de pasta de dente no armarinho do banheiro . uma decada depois que a campanha publicitaria de hopkins foi veiculada nacionalmente , esse numero pulara para 65% . ao fim da segunda guerra mundial , a preocupacao das forcas armadas com os dentes dos recrutas diminuira , pois muitos soldados estavam escovando os dentes todos os dias .  ganhei um milhao de dolares com a pepsodent   , hopkins escreveu uns poucos anos depois que o produto surgiu nas prateleiras . o segredo , disse , era que ele  aprendera a psicologia humana certa   . essa psicologia era fundamentada em duas regras basicas . primeira : ache uma deixa simples e obvia . segunda : defina claramente as recompensas . se voce acertasse esses elementos , prometia hopkins , era como magica . veja o caso da pepsodent : ele identificara uma deixa  a pelicula dentaria  e uma recompensa  dentes bonitos  que tinham convencido milhoes de pessoas a comecar a praticar um ritual diario . mesmo hoje , as regras de hopkins sao um ingrediente essencial dos livros de marketing e a base de milhoes de campanhas publicitarias . e estes mesmos principios ja foram usados para criar milhares de outros habitos  muitas vezes sem que as pessoas se dessem conta de como estao seguindo de perto a formula de hopkins . estudos sobre pessoas que conseguiram instaurar novas rotinas de exercicios , por exemplo , mostram que e mais provavel elas se manterem fieis a um plano de exercicios se escolherem uma deixa especifica , tal como correr assim que chegam do trabalho , e uma recompensa clara , como uma cerveja ou uma noite de tv sem culpa . pesquisas sobre dietas dizem que criar novos habitos alimentares exige uma deixa predefinida  como planejar os cardapios com antecedencia  e recompensas simples para aqueles   que persistem em suas intencoes .  chegou o momento em que a publicidade , nas maos de alguns , atingiu o status de uma ciencia   , escreveu hopkins .  a publicidade , antigamente um negocio arriscado , tornou - se assim , sob uma direcao competente , um dos empreendimentos comerciais mais seguros .   e uma afirmacao bastante audaciosa . no entanto , as duas regras de hopkins na verdade nao sao suficientes . tambem ha uma terceira regra que deve ser cumprida para criar um habito  uma regra tao sutil que o proprio hopkins se baseava nela sem saber que existia . ela explica tudo , desde por que e tao dificil ignorar uma caixa de donuts ate como uma corrida matinal pode se tornar uma rotina quase sem esforco . ii . os cientistas e executivos de marketing da procter & gamble estavam reunidos em volta de uma mesa velha numa pequena sala sem janelas , lendo a transcricao de uma entrevista com uma mulher que possuia nove gatos , quando uma pessoa entre eles finalmente disse o que todos estavam pensando .  se formos despedidos , o que acontece exatamente ?   , ela perguntou .  os segurancas aparecem e nos conduzem para fora , ou recebemos algum tipo de aviso previo ?   o chefe da equipe , drake stimson , outrora um astro em ascensao dentro da empresa , olhou fixo para ela .  nao sei   , ele disse . seu cabelo estava todo desgrenhado . seus olhos estavam cansados .  nunca achei que a coisa fosse ficar tao grave . eles me disseram que coordenar este projeto era uma promocao .   o ano era 1996 , e o grupo sentado a mesa estava descobrindo , apesar das afirmacoes de claude hopkins , como o processo de   vender alguma coisa podia se tornar extremamente nao cientifico . eles todos trabalhavam para uma das maiores empresas mundiais de bens de consumo , a empresa por tras das batatas pringles , do oil of olay , do papel - toalha bounty , dos cosmeticos cover girls , da dawn , da downy e da duracell , assim como dezenas de outras marcas . a p&g coletava mais dados que quase todo outro empreendimento do planeta e dependia de metodos estatisticos complexos para criar suas campanhas de marketing . a empresa era incrivelmente boa em descobrir como vender coisas . so no mercado de produtos para lavar roupa , os produtos da p&g lavavam um em cada dois cestos de roupa suja dos estados unidos . seu faturamento anual ultrapassava os 35 bilhoes de dolares . porem a equipe de stimson , que fora encarregada de criar a campanha publicitaria para um dos novos produtos mais promissores da p&g , estava a beira da derrota . a empresa gastara milhoes de dolares desenvolvendo um spray capaz de eliminar odores de quase todo tecido . e todos os pesquisadores naquela salinha sem janelas nao faziam ideia de como convencer as pessoas a compra - lo . o spray tinha sido criado cerca de tres anos antes , quando um dos quimicos da p&g estava trabalhando com uma substancia chamada hidroxipropil - beta - ciclodextrina , ou hpbcd , num laboratorio . o quimico era fumante . suas roupas geralmente cheiravam a cinzeiro . um dia , depois de trabalhar com hpbcd , sua mulher o recebeu a porta .  voce parou de fumar ?   , ela perguntou .  nao   , ele disse . ficou desconfiado , fazia anos que ela vinha insistindo para que ele parasse de fumar . aquilo parecia algum tipo de truque de psicologia invertida .  e que voce nao esta com cheiro de cigarro   , ela disse . no dia seguinte , ele voltou ao laboratorio e comecou a experimentar hpbcd com varios odores ruins . em pouco tempo ,   tinha centenas de ampolas contendo tecidos com cheiro de cachorro molhado , charutos , meias suadas , comida chinesa , camisas mofadas e toalhas sujas . quando colocou hpbcd na agua e borrifou nas amostras , os odores foram atraidos para dentro das moleculas da substancia quimica . depois que o borrifo secava , o cheiro sumia . quando o quimico explicou suas descobertas aos executivos da p&g , eles ficaram extasiados . durante anos , as pesquisas de mercado vinham dizendo que os consumidores estavam pedindo algo que pudesse eliminar maus cheiros  nao so disfarca - los , mas erradica - los de uma vez por todas . quando uma equipe de pesquisadores entrevistara consumidores em suas casas , descobriram que muitos deles deixavam suas blusas ou calcas do lado de fora depois de uma noite num bar ou numa festa .  minhas roupas estao sempre com cheiro de cigarro quando eu chego em casa , mas nao quero pagar uma lavagem a seco toda vez que saio   , disse uma mulher . a p&g , detectando uma oportunidade , lancou um projeto ultraconfidencial para transformar o hpbcd num produto viavel . eles gastaram milhoes de dolares para aperfeicoar a formula , finalmente produzindo um liquido incolor e inodoro capaz de eliminar qualquer odor desagradavel . a ciencia por tras do spray era tao avancada que a nasa acabaria usando o produto para limpar os interiores dos onibus espaciais quando voltavam do espaco . a melhor parte e que o produto era barato de fabricar , nao deixava manchas e podia eliminar os odores de qualquer sofa fedido , jaqueta velha ou assento manchado de carro . o projeto tinha sido um grande risco , mas a p&g agora tinha tudo para faturar bilhoes  se conseguisse bolar a campanha de marketing certa . decidiram batizar o produto de febreze e convidaram stimson , um garoto - prodigio de 31 anos com formacao em matematica e psicologia , para liderar a equipe de marketing . stimson era alto e bonito , com um queixo forte , uma voz gentil e   um gosto por refeicoes sofisticadas . (  preferiria ver meus filhos fumando maconha do que comendo no mcdonald s   , ele uma vez disse a um colega . ) antes de entrar para a p&g , passara cinco anos em wall street construindo modelos matematicos para escolher acoes . quando se mudou para cincinnati , onde ficava a sede da p&g , foi recrutado para ajudar a cuidar de linhas de produtos importantes , incluindo o amaciante bounce e as folhas de secadora downy . mas o febreze era diferente . era uma chance de lancar uma categoria totalmente nova de produto  de acrescentar ao carrinho de compras do consumidor uma coisa que nunca estivera ali antes . so o que stimson precisava fazer era descobrir como transformar o febreze num habito , e o produto sumiria das prateleiras . quao dificil isso podia ser ? stimson e seus colegas decidiram apresentar o febreze em uns poucos mercados de teste  phoenix , salt lake city e boise . eles foram ate essas cidades e distribuiram amostras ; entao perguntaram as pessoas se podiam ir a casa delas . ao longo de dois meses , visitaram centenas de lares . seu primeiro grande avanco aconteceu quando eles visitaram uma guarda florestal em phoenix . ela tinha 20 e tantos anos e morava sozinha . seu trabalho era capturar animais que surgiam vindos do deserto . ela pegava coiotes , racuns , de vez em quando um puma . e gambas . montes e montes de gambas . que muitas vezes a borrifavam quando eram capturados .  sou solteira e gostaria de encontrar alguem para ter filhos   , a guarda florestal disse a stimson e seus colegas quando estavam sentados na sala da casa dela .  saio para varios encontros . tipo , acho que sou atraente , sabe ? sou inteligente e sinto que sou um bom partido .   porem sua vida amorosa era prejudicada , ela explicou , pois tudo a sua volta cheirava a gamba . sua casa , sua picape , suas roupas , suas botas , suas maos , suas cortinas . ate sua cama . ela tentara todo tipo de solucao . comprara sabonetes e xampus   especiais . acendera velas e usara maquinas caras para limpar carpetes . nada tinha funcionado .  quando saio para um encontro , sinto alguma coisa cheirando a gamba e comeco a ficar obcecada   , ela contou .  comeco a me perguntar : sera que ele esta sentindo ? e se eu leva - lo para casa e ele quiser ir embora ?  sai quatro vezes no ano passado com um cara superlegal , um cara de quem eu gostava de verdade , e esperei um tempao para convida - lo a ir na minha casa . no fim ele aceitou , e achei que tudo estava indo muito bem . entao no dia seguinte ele disse que queria  dar um tempo  . ele foi muito educado , mas eu fico me perguntando : sera que foi o cheiro ?    bom , fico feliz que voce tenha tido uma chance de experimentar o febreze   , disse stimson .  voce gostou ?   ela olhou para ele . estava chorando .  quero te agradecer   , disse .  esse spray mudou minha vida .   apos receber amostras de febreze , ela tinha ido para casa e borrifado o sofa . borrifou as cortinas , o tapete , a colcha , seus jeans , seu uniforme , o interior do carro . o frasco acabou , entao pegou outro e borrifou todo o resto .  pedi para todos os meus amigos virem na minha casa   , disse a mulher .  eles nao sentem mais o cheiro . o gamba sumiu .   a essa altura , ela estava chorando tanto que uma das colegas de stimson pos a mao no seu ombro .  muito obrigada mesmo   , disse a mulher .  me sinto tao livre . obrigada . esse produto e tao importante .   stimson inspirou fundo dentro da sala dela . nao sentiu cheiro nenhum . vamos ganhar uma fortuna com essa coisa , pensou . stimson e sua equipe voltaram para a sede da p&g e comecaram a retrabalhar a campanha de marketing que estavam prestes a lancar .   decidiram que o segredo para vender o febreze era transmitir a sensacao de alivio que a guarda florestal sentiu . precisavam posicionar o febreze como algo que permitiria as pessoas se livrarem de cheiros constrangedores . todos estavam familiarizados com as regras de claude hopkins , ou suas versoes modernas , que enchiam as paginas dos livros didaticos de administracao empresarial . eles queriam manter a simplicidade nos anuncios : achar uma deixa obvia e definir claramente a recompensa . eles criaram dois comerciais de tv . o primeiro mostrava uma mulher falando sobre a area de fumantes de um restaurante . sempre que ela come la , seu casaco fica cheirando a cigarro . uma amiga diz que se ela usar febreze isso vai eliminar o odor . a deixa : o cheiro de cigarro . a recompensa : o odor eliminado das roupas . o segundo anuncio mostrava uma mulher preocupada com sua cachorra , sophie , que sempre senta no sofa .  a sophie sempre vai ter cheiro de sophie   , ela diz , mas com febreze ,  agora meus moveis nao precisam mais ter o cheiro dela   . a deixa : cheiros de bicho , que e bem conhecido de 70 milhoes de lares com animais . a recompensa : uma casa que nao cheira como um canil . stimson e seus colegas comecaram a veicular os comerciais em 1996 , nas mesmas cidades de teste . distribuiram amostras , colocaram anuncios em caixas de correio e pagaram os donos de mercadinhos para montar pilhas de febreze perto dos caixas . entao se sentaram e ficaram esperando , ja imaginando como iam gastar os seus bonus . passou - se uma semana . depois duas . um mes . as vendas comecaram fracas  e ficaram ainda mais fracas . a empresa entrou em panico e mandou pesquisadores para as lojas para ver o que estava acontecendo . as prateleiras estavam cheias de frascos de febreze que nunca tinham sido tocados . eles comecaram a visitar donas de casa que tinham recebido frascos gratis .  ah , sim !   , uma delas disse a um pesquisador da p&g .  o   spray ! eu lembro . vejamos .   a mulher se ajoelhou na cozinha e comecou a fucar no armarinho embaixo da pia .  usei por um tempo , mas depois esqueci . acho que esta aqui atras em algum lugar .   ela se levantou .  quem sabe esta no armario de limpeza ?   ela foi ate la e empurrou umas vassouras .  sim ! aqui esta ! no fundo ! esta vendo ? ainda esta quase cheio . voce quer de volta ?   o febreze era um fiasco . para stimson , aquilo era um desastre . executivos rivais em outras divisoes sentiram uma oportunidade no fracasso dele . ele ouviu boatos de que algumas pessoas estavam fazendo lobby para acabar com o febreze e fazer com que stimson fosse realocado para os produtos capilares nicky clarke , o equivalente a siberia em termos de bens de consumo . um dos presidentes de divisao da p&g convocou uma reuniao de emergencia e anunciou que precisavam diminuir seus prejuizos com o febreze antes que a diretoria comecasse a fazer perguntas . o chefe de stimson levantou e fez um apelo inflamado .  ainda ha uma chance de reverter tudo   , ele disse .  no minimo , vamos pedir que os ph . ds descubram o que esta acontecendo .   a p&g recentemente contratara cientistas de stanford , carnegie mellon e outras universidades que supostamente eram peritos em psicologia de consumidores . o presidente da divisao concordou em dar ao produto um pouco mais de tempo . entao um novo grupo de pesquisadores juntou - se a equipe de stimson e comecou a realizar mais entrevistas . seu primeiro palpite sobre por que o febreze estava vendendo mal veio quando eles visitaram a casa de uma mulher perto de phoenix . sentiram o cheiro dos nove gatos dela antes de entrarem . por dentro , no entanto , a casa era limpa e organizada . a mulher explicou que era meio obcecada por limpeza . passava aspirador todo dia e nao gostava de abrir as janelas , pois o vento trazia poeira . quando stimson e os cientistas entraram na sala da casa , onde os gatos viviam , o cheiro   era tao forte que um deles engasgou .  o que voce faz a respeito do cheiro dos gatos ?   , um cientista perguntou a mulher .  geralmente nao e problema   , ela disse .  com que frequencia voce sente um cheiro ?    ah , tipo uma vez por mes   , a mulher respondeu . os pesquisadores se entreolharam .  voce esta sentindo o cheiro agora ?   , um cientista perguntou .  nao   , ela disse . o mesmo padrao se repetiu em dezenas de outras casas malcheirosas que os pesquisadores visitaram . as pessoas eram incapazes de detectar a maioria dos odores em suas vidas . se voce vive com nove gatos , perde a sensibilidade ao cheiro deles . se voce fuma , isso prejudica seu poder olfativo de tal modo que voce nao sente mais o cheiro do cigarro . o cheiro e algo estranho ; mesmo os mais fortes desaparecem com a exposicao constante . stimson se deu conta de que era por isso que ninguem estava usando febreze . a deixa do produto  aquilo que supostamente deveria deflagrar o uso diario  estava escondida das pessoas que mais precisavam . os maus cheiros simplesmente nao eram notados com frequencia suficiente para criar um habito regular . consequentemente , o febreze ia parar no fundo de um armario . as pessoas com maior predisposicao a usar o spray nunca sentiam os cheiros que deveriam ter lembrado a eles que a sala precisava de uma borrifada . a equipe de stimson voltou a sede e se reuniu na sala de reunioes sem janelas , relendo a transcricao da mulher com nove gatos . a psicologa perguntou o que acontece se voce e demitido . stimson pos a cabeca entre as maos . se ele nao conseguia vender o febreze para uma mulher com nove gatos , para quem conseguiria vender esse produto ? como voce forma um novo habito quando nao ha pista para deflagrar o uso , e quando os consumidores que mais precisam nao apreciam a recompensa ?   iii . o laboratorio pertencente a wolfram schultz , um professor de neurociencia da universidade de cambridge , nao e um lugar bonito . sua mesa ja foi descrita por colegas como um buraco negro onde documentos se perdem para sempre , ou entao como uma placa de petri onde organismos podem crescer e se proliferar selvagemente sem ser perturbados durante anos . quando schultz precisa limpar alguma coisa , o que e incomum , nao usa sprays nem produtos de limpeza . molha um papel - toalha e esfrega com forca . se suas roupas estao cheirando a fumaca ou gato , nao percebe . nem se importa . no entanto , os experimentos que schultz realizou ao longo dos ultimos vinte anos revolucionaram nossa compreensao de como deixas , recompensas e habitos interagem . ele explicou por que algumas deixas e recompensas tem mais poder que as outras , e tracou um mapa cientifico que explica por que a pepsodent foi um sucesso , como alguns praticantes de dietas e exercicios conseguem mudar seus habitos tao depressa , e  no fim das contas  o que era necessario para fazer o febreze vender . nos anos 1980 , schultz fez parte de um grupo de cientistas que estudou os cerebros de macacos conforme aprendiam a realizar certas tarefas , tais como puxar alavancas ou abrir trancas . seu objetivo era descobrir quais partes do cerebro eram responsaveis por novas acoes .  um dia , notei uma coisa interessante para mim   , schultz me contou . ele nasceu na alemanha , e agora , quando fala ingles , soa um pouco como arnold schwarzenegger se o exterminador do futuro fosse membro da royal society .  alguns dos macacos que observamos gostavam de suco de maca , e outros de suco de uva , e entao comecei a me perguntar , o que estava se passando dentro dessas cabecinhas de macaco ? por que recompensas diferentes afetam o cerebro de maneiras diferentes ?     schultz deu inicio a uma serie de experimentos para decifrar como as recompensas funcionam num nivel neuroquimico . com o avanco da tecnologia , ele obteve acesso , na decada de 1990 , a aparelhos semelhantes aos usados por pesquisadores do m it . mais do que os ratos , no entanto , schultz estava interessado em macacos como julio , um primata de 4 quilos do genero m acaca com olhos amendoados , em cujo cerebro foi inserido um eletrodo muito fino que permitia que schultz observasse a atividade neuronal enquanto ela ocorria . um dia , schultz colocou julio numa cadeira numa sala pouco iluminada e ligou um monitor de computador . a tarefa de julio era encostar numa alavanca sempre que formas coloridas  pequenas espirais amarelas , rabiscos vermelhos , linhas azuis  apareciam na tela . se julio encostasse na alavanca quando uma forma aparecia , uma gota de suco de amora descia por um tubo pendurado no teto e caia nos labios do macaco . julio gostava de suco de amora . a principio , julio tinha apenas um leve interesse pelo que estava acontecendo na tela . passava a maior parte do tempo se contorcendo , tentando se libertar da cadeira . mas assim que veio a primeira dose de suco , julio ficou muito concentrado no monitor . conforme o macaco comecou a entender , atraves de dezenas de repeticoes , que as formas na tela eram uma deixa para uma rotina ( encostar na alavanca ) que resultava numa recompensa ( suco de amora ) , comecou a olhar para a tela com a intensidade de um raio laser . parou de se contorcer . quando um rabisco amarelo aparecia , ele procurava a alavanca . quando surgia uma linha azul , ele entrava em acao . e quando o suco chegava , julio lambia os labios , contente .   enquanto monitorava a atividade dentro do cerebro de julio , schultz viu um padrao surgir . sempre que julio recebia a recompensa , sua atividade cerebral atingia um pico , de um modo que sugeria que ele estava sentindo felicidade . uma transcricao dessa atividade neurologica mostra como e a aparencia de quando o cerebro de um macaco diz , essencialmente :  ganhei uma   recompensa !   schultz submeteu julio diversas vezes ao mesmo experimento , registrando a reacao neurologica a cada repeticao . sempre que julio recebia seu suco , o padrao  ganhei uma recompensa !   aparecia no computador ligado a sonda na cabeca do macaco . aos poucos , de uma perspectiva neurologica , o comportamento de julio tornou - se um habito .  o mais interessante para schultz , no entanto , era como as coisas mudaram a medida que o experimento prosseguiu . conforme o macaco ganhava mais pratica no comportamento  uma vez que o habito ficava cada vez mais forte  , o cerebro de julio comecou a antecipar o suco de amora . as sondas de schultz comecaram a registrar o padrao  ganhei uma recompensa !   no instante em que julio via as formas na tela , antes de o suco chegar :   em outras palavras , as formas no monitor tinham se tornado uma deixa nao so para puxar uma alavanca , mas tambem para uma reacao de prazer dentro do cerebro do macaco . julio comecou a esperar a recompensa assim que via as espirais amarelas e os rabiscos vermelhos . entao schultz alterou o experimento . antes , julio tinha recebido suco assim que puxava a alavanca . agora , as vezes o suco nao vinha , mesmo se julio agisse corretamente . ou vinha apos um pequeno atraso . ou estava aguado , com apenas metade da quantidade de acucar . quando o suco nao vinha , ou vinha atrasado ou diluido , julio ficava bravo e fazia ruidos de descontentamento , ou ficava tristonho . e dentro do cerebro de julio , schultz observou o surgimento de um novo padrao : o anseio . quando julio esperava o suco , mas nao o recebia , um padrao neurologico associado a desejo   e frustracao surgia dentro de sua cabeca . quando julio via a deixa , comecava a esperar uma alegria em forma de suco . porem se o suco nao chegava , essa alegria virava um anseio que , caso nao fosse satisfeito , levava julio a raiva ou a depressao . pesquisadores em outros laboratorios encontraram padroes semelhantes . outros macacos foram treinados para esperar suco sempre que viam uma forma numa tela . entao , os pesquisadores tentavam distrai - los . abriam a porta do laboratorio , para que eles pudessem sair e brincar com os amigos . punham comida num canto , para que os macacos pudessem comer se abandonassem o experimento . para aqueles macacos que nao tinham desenvolvido um habito forte , as distracoes funcionaram . eles saiam das cadeiras , iam embora da sala e nunca olhavam para tras . nao tinham aprendido a ansiar pelo suco . no entanto , uma vez que um macaco desenvolvera um habito  uma vez que seu cerebro ja antecipava a recompensa  , as distracoes nao tinham apelo . o animal ficava ali sentado , olhando para o monitor e puxando a alavanca inumeras vezes , apesar da oferta de comida ou da oportunidade de sair . a antecipacao e o senso de anseio eram tao avassaladores que os macacos ficavam colados as telas , assim como um jogador compulsivo continua no caca - niqueis muito tempo depois de ter perdido o que ganhou . isso explica por que os habitos sao tao poderosos : eles criam anseios neurologicos . na maior parte das vezes , esses anseios surgem tao gradualmente que nao estamos de fato cientes de que eles existem , e portanto muitas vezes nao enxergamos sua influencia . conforme associamos as deixas a certas recompensas , surge em nossos cerebros um anseio inconsciente que coloca o loop do habito em movimento . um pesquisador da cornell , por exemplo , descobriu o poder com que os anseios relacionados a comida e cheiros podem afetar o comportamento , quando notou   como as lojas da cinnabon eram posicionadas dentro dos shoppings . a maioria dos vendedores de comida instala seus quiosques em pracas de alimentacao , mas a cinnabon tenta instalar suas lojas longe de outras lojas de comida . por que ? porque os executivos da cinnabon querem que o cheiro dos paezinhos de canela se espalhe por corredores e cantos sem interferencia , de modo que os compradores comecem a ansiar inconscientemente por um paozinho . quando um consumidor dobra uma esquina e ve a loja da cinnabon , esse anseio e um monstro desenfreado dentro da sua cabeca e , sem pensar , ele procura a carteira . o loop do habito esta em movimento porque um senso de anseio surgiu .  nao ha nada programado em nossos cerebros que nos faca ver uma caixa de donuts e automaticamente querer algo doce   , schultz me disse .  mas uma vez que nosso cerebro aprende que uma caixa de donuts contem um acucar delicioso e outros carboidratos , ele comeca a antecipar o efeito do acucar . nossos cerebros nos impulsionam em direcao a caixa . entao , se nao comermos o donut , vamos nos sentir decepcionados .   para entender esse processo , pense em como o habito de julio surgiu . primeiro , ele via uma forma na tela :  com o tempo , julio aprendeu que a aparicao da forma   significava que era hora de executar uma rotina . entao ele puxava a alavanca :  como resultado , julio recebia uma gota de suco de amora .  isso e uma aprendizagem basica . o habito so surge assim que   julio comeca a ansiar pelo suco quando ve a deixa . como esse anseio existe , julio age automaticamente . ele segue o habito :  e assim que novos habitos sao criados : juntando uma deixa , uma rotina e uma recompensa , e entao cultivando um anseio que movimente o loop . pense no exemplo do cigarro . quando um fumante ve uma deixa  digamos , um maco de marlboro  , seu cerebro comeca a esperar uma dose de nicotina .   a simples visao de um cigarro e suficiente para que o cerebro anseie por uma dose de nicotina . se essa dose nao chega , o anseio cresce ate que o fumante , sem pensar , estenda a mao e pegue o cigarro . ou pensemos no e - mail , por exemplo . quando um computador toca um sininho ou um smartphone vibra com uma nova mensagem , o cerebro comeca a antecipar a distracao momentanea que abrir um e - mail proporciona . essa expectativa , se nao for satisfeita , pode se acumular ate que uma reuniao esteja cheia de executivos irrequietos conferindo seus blackberries vibrantes embaixo da mesa , mesmo sabendo que provavelmente sao so os ultimos resultados de um jogo de futebol virtual . ( por outro lado , se alguem desabilita o vibracall  e assim remove a deixa  , as pessoas conseguem trabalhar durante horas sem pensar em conferir sua caixa de entrada . )   cientistas estudaram os cerebros de alcoolatras , fumantes e comedores compulsivos , e mediram como sua neurologia  as estruturas de seus cerebros e o fluxo de substancias neuroquimicas dentro de suas cabecas  se altera conforme seus anseios se tornam arraigados . habitos especialmente fortes , escreveram dois pesquisadores da universidade de michigan , geram reacoes semelhantes as de vicios , de modo que  o desejo evolui para um anseio obsessivo   que pode forcar nossos cerebros a entrar em piloto automatico ,  mesmo diante de fortes desincentivos , incluindo perda de reputacao , emprego , lar e familia   . no entanto , esses anseios nao tem plena autoridade sobre nos . como explica o proximo capitulo , ha mecanismos que podem nos ajudar a ignorar as tentacoes . mas para superar o habito , precisamos reconhecer que anseio esta acionando o comportamento . se nao temos consciencia do prazer antecipado , entao somos como os compradores que , como se atraidos por uma forca invisivel , acabam entrando na cinnabon .   para entender o poder dos anseios na criacao de habitos , pensemos em como surgem os habitos de fazer exercicios . em 2002 , pesquisadores da universidade do estado do novo mexico queriam entender por que as pessoas se exercitam habitualmente . eles estudaram 266 individuos , a maioria dos quais se exercitava pelo menos tres vezes por semana . o que descobriram era que muitos deles tinham comecado a correr ou levantar pesos quase por um capricho , ou porque de repente tinham tempo livre ou queriam lidar com tensoes inesperadas em suas vidas . no entanto , o motivo de eles continuarem  de isso se tornar um habito  era devido a uma recompensa especifica pela qual comecaram a ansiar . em um grupo , 92% das pessoas disseram que se exercitavam habitualmente porque aquilo as fazia  se sentirem bem    elas passaram a esperar e ansiar pelas endorfinas e outras substancias neuroquimicas que uma sessao de exercicios proporcionava . em outro grupo , 67% das pessoas disseram que fazer exercicios lhes dava uma sensacao de  realizacao    elas tinham passado a ansiar por um senso reiterado de triunfo , proveniente do ato de acompanhar seu desempenho , e essa autorrecompensa bastava para transformar a atividade fisica num habito . se voce quer comecar a correr toda manha , e essencial que escolha uma deixa simples ( como sempre amarrar os cadarcos dos tenis antes do cafe da manha , ou deixar suas roupas de corrida ao lado da cama ) e uma recompensa clara ( como uma guloseima no meio do dia , um senso de realizacao ao registrar quantos quilometros voce correu , ou a dose de endorfina que uma corrida proporciona ) . porem , incontaveis estudos demonstraram que uma deixa e uma recompensa , por si sos , nao sao suficientes para que um novo habito dure . so quando seu cerebro comecar a nutrir uma expectativa pela recompensa  ansiar pelas endorfinas ou pelo senso de realizacao  e que o ato de amarrar os cadarcos dos tenis de corrida toda manha se tornara automatico . a deixa , alem de   deflagrar uma rotina , tambem precisa deflagrar um anseio para que a recompensa venha .   deixa eu te perguntar sobre um problema que tenho   , eu disse a wolfram schultz , o neurocientista , depois que ele me explicou como o anseio surge .  tenho um filho de 2 anos e , quando estou em casa dando jantar para ele  nuggets de frango e coisas desse tipo  , pego um sem pensar . e um habito . e agora estou ganhando peso .    todo mundo faz isso   , disse schultz . ele mesmo tem tres filhos , todos adultos agora . quando os filhos eram novos , beliscava o jantar deles sem pensar .  em alguns aspectos   , ele me disse ,  somos como os macacos . quando vemos frango ou fritas na mesa , nosso cerebro comeca a sentir um prazer antecipado por essa comida , mesmo se nao estamos com fome . nossos cerebros estao ansiando por ela . francamente , eu nem gosto desse tipo de comida , mas de repente e dificil lutar contra o impulso . e assim que eu como , sinto essa onda de prazer quando o anseio e satisfeito . e humilhante , mas e assim que os habitos funcionam .    acho que eu deveria ser grato   , ele disse ,  pois o mesmo processo me levou a criar bons habitos . eu trabalho duro porque espero a recompensa de uma descoberta . me exercito porque espero me sentir bem depois . so gostaria de ser capaz de escolher melhor   . iv . apos a desastrosa entrevista com a mulher dos gatos , a equipe de drake stimson na p&g comecou a procurar ajuda fora dos canais de sempre . comecaram a ler sobre experimentos como aqueles realizados por wolfram schultz . pediram que um professor da harvard business school realizasse testes psicologicos para as campanhas publicitarias do febreze . entrevistaram um consumidor apos o outro , procurando alguma coisa que lhes desse uma pista de como tornar o febreze parte integrante da vida dos consumidores . um dia , eles foram falar com uma mulher num suburbio perto de scottsdale . ela tinha mais de 40 anos e quatro filhos . sua casa era limpa , mas nao compulsivamente arrumada . para a surpresa dos pesquisadores , ela adorava febreze .  uso todo dia   , ela disse .  ah e ?   , stimson comentou . a casa nao parecia o tipo de lugar com problemas de odores . nao havia nenhum bicho de estimacao . ninguem fumava .  como ? que cheiros voce esta tentando eliminar ?    na verdade nao uso para cheiros especificos   , a mulher disse .  quer dizer , sabe , eu tenho meninos . eles estao entrando na puberdade , e se eu nao limpar o quarto deles , fica com cheiro de vestiario . mas na verdade eu nao uso desse jeito . uso na limpeza normal  umas duas borrifadas quando termino de limpar um comodo . e um jeito gostoso de deixar tudo perfumado , como um toque final .     eles perguntaram se podiam observa - la limpando a casa . no quarto , ela fez a cama , afofou os travesseiros , esticou os lencois , e entao pegou um frasco de febreze e borrifou a colcha lisa . na sala , passou o aspirador de po , recolheu os sapatos das criancas , endireitou a mesinha de centro , e borrifou febreze no carpete recem - limpo .  e gostoso , sabe ?   , ela disse .  borrifar e como uma minicomemoracao quando eu termino um comodo .   no ritmo em que usava febreze , stimson estimou que ela esvaziaria um frasco a cada duas semanas . a p&g acumulara milhares de horas de fitas de video de pessoas limpando suas casas ao longo dos anos . quando os pesquisadores voltaram a cincinnati , alguns deles passaram uma noite inteira assistindo as fitas . na manha seguinte , um dos cientistas pediu que toda a equipe do febreze o encontrasse na sala de reunioes . ele mostrou a fita de uma mulher  de 26 anos e com tres criancas  arrumando uma cama . ela alisou os lencois e endireitou um travesseiro . entao sorriu e saiu do quarto .  voces viram isso ?   , perguntou o pesquisador , entusiasmado . ele colocou outro trecho . uma mulher mais nova , morena , estendeu uma colcha colorida , arrumou um travesseiro e depois sorriu contemplando sua obra .  olha ai de novo !   , disse o pesquisador . o proximo trecho mostrava uma mulher em roupas esportivas arrumando a cozinha e limpando a bancada antes de fazer um alongamento relaxante . o pesquisador olhou para os colegas .  estao vendo ?   , ele perguntou .  cada uma delas esta fazendo alguma coisa relaxante ou feliz quando termina de limpar   , ele disse .  podemos aproveitar isso ! e se o febreze fosse uma coisa que acontecesse no fim de uma rotina de limpeza , e nao no comeco ? e se fosse a parte divertida de deixar uma coisa mais limpa ?   a equipe de stimson fez mais um teste . originalmente , a   publicidade do produto era focada em eliminar odores . a empresa imprimiu novos rotulos que mostravam janelas abertas e lufadas de ar fresco . foi acrescentado mais perfume a receita , para que em vez de apenas neutralizar odores , o febreze tivesse sua propria fragrancia distinta . filmaram - se comerciais de tv com mulheres borrifando camas recem - arrumadas e roupas recem - lavadas . o slogan antes era  tira o mau cheiro de tecidos   . ele foi reformulado como  limpa os cheiros da vida   . cada mudanca foi projetada para fazer apelo a uma deixa especifica diaria : limpar um comodo . arrumar uma cama . passar o aspirador num tapete . em cada uma delas , o febreze foi apresentado como a recompensa : o cheiro bom que acontece no final de uma rotina de limpeza . mais importante , cada anuncio foi calibrado para evocar um anseio : o de que as coisas tenham um cheiro tao bom quanto sua aparencia quando o ritual de limpeza e concluido . a ironia e que um produto feito para neutralizar odores foi transformado no contrario disso . em vez de eliminar o cheiro em tecidos sujos , ele tornou - se um perfumador de ar usado como toque final , depois que as coisas ja estao limpas . quando os pesquisadores voltaram as casas dos consumidores depois de os novos comerciais irem ao ar e os frascos reprojetados serem distribuidos , descobriram que algumas donas de casa no mercado de teste tinham comecado a esperar  ansiar  pelo cheiro do febreze . uma mulher disse que , quando seu frasco acabava , ela espirrava perfume diluido na roupa lavada .  agora , se eu nao sentir um cheiro bom no final , nao parece realmente limpo   , disse a eles .  a guarda florestal com o problema dos gambas nos colocou na direcao errada   , stimson me disse .  nos fez pensar que o febreze teria sucesso oferecendo uma solucao para um problema . m as quem quer admitir que sua propria casa fede ?  estavamos encarando a questao toda do jeito errado .   ninguem anseia pela ausencia de odores . por outro lado , muitas pessoas anseiam por um cheiro bom depois que passaram trinta minutos limpando .    o relancamento do febreze aconteceu no verao de 1998 . dentro de dois meses , as vendas duplicaram . dentro de um ano , os consumidores tinham gasto mais de 230 milhoes de dolares no produto . desde entao , o febreze gerou dezenas de subprodutos  perfumadores de ar , velas , saboes para roupa e sprays de cozinha  que , ao todo , agora sao responsaveis por vendas de mais de um bilhao de dolares ao ano . por fim , a p&g comecou a mencionar para os consumidores que , alem de ter um cheiro bom , o febreze tambem pode eliminar odores . stimson foi promovido e sua equipe recebeu seu bonus . a formula tinha funcionado . eles haviam encontrado deixas simples e obvias . tinham definido claramente a recompensa . mas foi so depois de eles criarem uma sensacao de anseio  o desejo de fazer com que tudo fique com um cheiro tao bom   quanto a aparencia  que o febreze se tornou um sucesso . esse anseio e uma parte essencial da formula para a criacao de novos habitos que claude hopkins , o publicitario da pepsodent , jamais reconheceu .  v . em seus ultimos anos de vida , hopkins passou a dar palestras . suas conferencias sobre as  leis da publicidade cientifica   atrairam milhares de pessoas . nos palcos , ele muitas vezes se comparava a thomas edison e george washington , e urdia audaciosas previsoes para o futuro ( os automoveis voadores apareciam com destaque ) . porem jamais mencionou anseios ou as raizes neurologicas do loop do habito . afinal , ainda se passariam setenta anos antes que os cientistas do m it e wolfram schultz realizassem seus experimentos . entao como hopkins conseguiu criar um habito tao poderoso de escovacao de dentes sem o beneficio dessas descobertas ? bem , o fato e que , na verdade , ele se apoiou nos principios que acabariam sendo descobertos no m it e no laboratorio de schultz , mesmo que ninguem soubesse disso na epoca . as experiencias de hopkins com a pepsodent nao foram tao simples quanto ele narra em suas memorias . embora tenha se vangloriado de que descobriu na pelicula dental uma deixa incrivel , e se gabado de ser o primeiro a oferecer aos consumidores a clara recompensa de dentes bonitos , na verdade hopkins nao foi o criador dessa tatica . nem de longe . pensemos , por exemplo , em alguns dos anuncios de outros cremes dentais que ja apinhavam as revistas e os jornais mesmo antes que hopkins soubesse que a pepsodent existia .  os ingredientes desta preparacao sao especialmente   projetados para evitar que depositos de tartaro se acumulem em volta da base dos dentes   , dizia um anuncio do dr . sheffield s creme dentifrice , um produto anterior a pepsodent .  limpe essa camada de sujeira !    seu esmalte branco esta apenas escondido por uma camada de pelicula   , dizia um anuncio que surgiu enquanto hopkins estava folheando seus livros didaticos de odontologia .  o creme dental sanitol restaura rapidamente a brancura original , removendo a pelicula .    o charme de um sorriso encantador depende da beleza dos seus dentes   , proclamava um terceiro anuncio .  dentes lindos , lisos como cetim , muitas vezes sao o segredo da atracao de uma menina bonita . use o creme dental s .s . white !   dezenas de outros publicitarios ja tinham usado a mesma linguagem que a pepsodent anos antes de hopkins entrar em campo . todos os seus anuncios tinham prometido remover a pelicula dental e oferecido belos dentes brancos como recompensa . nenhum deles tinha funcionado . mas depois que hopkins lancou sua campanha , as vendas de pepsodent foram as alturas . por que a pepsodent era diferente ? porque o sucesso de hopkins foi movido pelos mesmos fatores que fizeram o macaco julio puxar a alavanca e as donas de casa borrifarem febreze nas camas recem - arrumadas . a pepsodent criou um anseio . hopkins nao gasta nenhum espaco em sua autobiografia discutindo os ingredientes da pepsodent , mas a receita listada no pedido de patente do creme dental e os registros da empresa revelam algo interessante : diferente de outras pastas da epoca , a pepsodent continha acido citrico , bem como doses de oleo de hortela e outras substancias quimicas . o inventor da pepsodent usou esses ingredientes para fazer com que a pasta tivesse um sabor refrescante , mas eles tambem surtiram outro efeito   imprevisto . sao substancias irritantes que criam uma sensacao gelada e ardida na lingua e gengiva . depois que a pepsodent comecou a dominar o mercado , pesquisadores de empresas concorrentes quebraram a cabeca para entender por que . o que descobriram foi que os consumidores diziam que , se esquecessem de usar pepsodent , percebiam seu descuido , pois sentiam falta daquela sensacao gelada e ardida na boca . eles esperavam  ansiavam  por essa leve irritacao . se isso nao estivesse presente , nao sentiam que suas bocas estavam limpas . claude hopkins nao estava vendendo dentes bonitos . estava vendendo uma sensacao . uma vez que as pessoas passaram a ansiar por esse ardidinho gelado  uma vez que passaram a associar isso a limpeza  , escovar os dentes tornou - se um habito . quando outras empresas descobriram o que hopkins realmente estava vendendo , passaram a imita - lo . dentro de poucas decadas , quase todas as pastas de dente continham oleos e produtos quimicos que faziam as gengivas arderem . em pouco tempo , a pepsodent comecou a ser superada em vendas . mesmo hoje , quase todo creme dental contem aditivos com a unica funcao de fazer sua boca arder depois que voce escova os dentes .    o consumidor precisa de algum tipo de sinal de que um produto esta funcionando   , me disse tracy sinclair , gerente de marca dos cremes dentais oral - b e crest kids .  podemos fazer um creme dental com sabor de quase tudo  framboesa , cha verde  , e contanto que tenha uma sensacao gelada e ardida , as pessoas sentem que sua boca esta limpa . a sensacao ardida nao faz o creme dental funcionar melhor . so convence as pessoas de que ele esta cumprindo sua funcao .   qualquer pessoa pode usar essa formula basica para criar seus proprios habitos . quer fazer mais exercicios ? escolha uma deixa , como ir para a academia assim que acorda , e uma recompensa , como um smoothie depois de cada sessao . entao pense nesse smoothie , ou na injecao de endorfina que voce vai sentir . permita - se desfrutar antecipadamente da recompensa . por fim , esse anseio vai acabar fazendo com que seja mais facil entrar na academia todo dia . quer criar um novo habito alimentar ? quando pesquisadores vinculados ao national weight control registry ( registro nacional de controle de peso )  um projeto envolvendo mais de 6 mil pessoas que perderam mais de 13 quilos  estudaram os habitos de pessoas que tiveram exito em suas dietas , descobriram que 78% delas tomavam cafe da manha diariamente , uma refeicao cuja deixa e um momento do dia . mas a maioria dessas pessoas tambem tinha em mente uma recompensa especifica para se manter na dieta  um biquini que queriam usar ou o orgulho que sentiam ao subir na balanca todo dia , algo que elas escolheram com cuidado e realmente queriam . focavam no anseio por essa recompensa quando as tentacoes surgiam , cultivavam o anseio ate virar uma pequena obsessao . e seus anseios por essa recompensa , como descobriram os pesquisadores , suplantavam a tentacao de largar a dieta . o anseio punha o loop do habito em movimento . para as empresas , entender a ciencia dos anseios e algo   revolucionario . ha dezenas de rituais diarios que deveriamos realizar todos os dias e que nunca se tornam habitos . deveriamos ficar atentos a ingestao de sal e beber mais agua . deveriamos comer mais verduras e legumes , e menos gorduras . deveriamos tomar vitaminas e passar filtro solar . os fatos nao poderiam ser mais claros neste ultimo ponto : aplicar um pouco de filtro solar no rosto toda manha reduz significativamente os riscos de cancer de pele . no entanto , embora todo mundo escove os dentes , menos de 10% dos americanos passam filtro solar todo dia . por que ? porque nao existe um anseio que tenha feito do filtro solar um habito diario . algumas empresas estao tentando solucionar isso dando aos filtros solares uma sensacao ardida ou algo que indique as pessoas que elas passaram o produto na pele . espera - se que isso va deflagrar uma expectativa , assim como o anseio pela sensacao ardida na boca nos lembra de escovar os dentes . empresas ja utilizaram taticas semelhantes em centenas de outros produtos .  a espuma e uma enorme recompensa   , disse sinclair , a gerente de marca .  o xampu nao precisa fazer espuma , mas acrescentamos substancias espumantes porque as pessoas esperam isso toda vez que lavam o cabelo . com o sabao em po e a mesma coisa . e pasta de dente  agora toda empresa acrescenta lauril eter sulfato de sodio para fazer o creme dental espumar mais . isso nao beneficia em nada a limpeza , mas as pessoas se sentem melhor quando tem um monte de espuma na boca . uma vez que o cliente comeca a criar uma expectativa por essa espuma , o habito comeca a crescer .   sao os anseios que impulsionam os habitos . e descobrir como criar um anseio torna mais facil criar um novo habito . isso e tao verdade hoje quanto era quase um seculo atras . toda noite , milhoes de pessoas escovam os dentes para ter uma sensacao ardida na boca ; toda manha , milhoes calcam sapatos de corrida para receber uma injecao de endorfina pela qual aprenderam a ansiar .   e quando voltam para casa , depois de limpar a cozinha ou arrumar o quarto , alguns deles borrifam um pouco de febreze .   3  a regra de ouro da m udanca de habito por que a transformacao acontece  i . o relogio na outra ponta do campo diz que restam oito minutos e 19 segundos , quando tony dungy , o novo treinador - chefe dos tampa bay buccaneers  um dos piores times da national football league , e talvez da historia do futebol americano profissional  , comeca a sentir um pequeno lampejo de esperanca . e um fim de tarde de domingo , 17 de novembro de 1996 . os buccaneers estao jogando em san diego contra os chargers , um time que apareceu no super bowl no ano anterior . os bucs estao perdendo por 17 a 16 . eles vem perdendo o jogo inteiro . vem perdendo a temporada inteira . vem perdendo a decada inteira . faz 16 anos que os buccaneers nao vencem um jogo na costa oeste , e muitos dos jogadores atuais estavam no ensino fundamental da   ultima vez em que os bucs tiveram uma temporada vitoriosa . este ano , ate agora , o recorde deles e 2 - 8 . num desses jogos , o detroit lions  um time tao ruim que depois seria descrito como  o passado de um time sem futuro    venceu os bucs por 21 a 6 , e tres semanas depois derrotou - os de novo , por 27 a 0 . um comentarista de jornal comecou a chamar os bucs de  capacho cor de laranja dos estados unidos   , referindo - se as cores do time . a espn esta prevendo que dungy , no emprego apenas desde janeiro , pode ser demitido antes do fim do ano . na lateral do campo , no entanto , enquanto dungy observa seu time se preparar para o proximo jogo , parece que o sol finalmente surgiu entre as nuvens . ele nao sorri . nunca deixa suas emocoes transparecerem durante um jogo . mas alguma coisa esta acontecendo em campo , algo pelo qual ele vem trabalhando ha anos . enquanto as vaias da torcida hostil de 50 mil pessoas chovem em cima dele , tony dungy ve algo que ninguem mais ve . ele ve uma prova de que seu plano esta comecando a dar certo . tony dungy estava esperando por aquele emprego fazia uma eternidade . durante 17 anos , ele rondara as laterais dos campos como treinador assistente , primeiro na universidade do minnesota , depois para os pittsburgh steelers , depois os kansas city chiefs , e depois novamente do minnesota para os vikings . quatro vezes na ultima decada , ele tinha sido convidado para entrevistas em cargos de tecnico - chefe em times da nfl . todas as quatro vezes , as entrevistas nao tinham ido bem . parte do problema era a filosofia de dungy como tecnico . em suas entrevistas de emprego , ele explicava pacientemente sua crenca de que o segredo da vitoria era mudar os habitos dos jogadores . dizia que queria fazer com que os jogadores parassem de tomar tantas decisoes durante um jogo . queria que eles reagissem   automaticamente , por habito . se ele conseguisse incutir os habitos certos , seu time venceria . e ponto final .  os campeoes nao fazem coisas extraordinarias   , explicava dungy .  fazem coisas ordinarias , mas as fazem sem pensar , rapido demais para o outro time reagir . seguem os habitos que aprenderam .   como , perguntavam os donos , voce vai criar esses novos habitos ? "oh , nao , ele nao ia criar novos habitos" , respondia dungy . os jogadores passavam a vida inteira formando os habitos que os levavam a nfl . nenhum atleta vai abandonar esses padroes so porque algum novo treinador mandou . entao em vez de criar novos habitos , dungy ia mudar habitos antigos dos jogadores . e o segredo de mudar velhos habitos era usar o que ja estava dentro da cabeca deles . os habitos sao um loop de tres etapas  a deixa , a rotina e a recompensa  , e dungy so queria atacar a etapa do meio , a rotina . ele sabia por experiencia que era mais facil convencer alguem a adotar um novo comportamento se existe algo familiar no comeco e no fim . sua estrategia como tecnico personificava um axioma , uma regra de ouro da mudanca de habito que , segundo mostraram estudos e mais estudos , esta entre as ferramentas mais poderosas para gerar mudancas . dungy reconheceu que nunca se pode realmente eliminar os habitos ruins . em vez disso , para mudar um habito , voce precisa manter a velha deixa e oferecer a velha recompensa , mas inserir uma nova rotina . eis a regra : se voce usa a mesma deixa , e fornece a mesma recompensa , pode trocar a rotina e alterar o habito . quase todo comportamento pode ser transformado se a deixa e a recompensa continuarem as mesmas . a regra de ouro ja influenciou tratamentos para alcoolismo ,   obesidade , transtornos obsessivo - compulsivos e centenas de outros comportamentos destrutivos , e entende - la pode ajudar qualquer pessoa a mudar seus proprios habitos . ( tentativas de parar de fazer lanches , por exemplo , muitas vezes fracassam , a nao ser que haja uma nova rotina para satisfazer as velhas deixas e anseios por recompensa . um fumante geralmente nao consegue largar o vicio se nao encontrar alguma atividade para substituir os cigarros quando seu anseio por nicotina e deflagrado . ) quatro vezes dungy explicou sua filosofia baseada nos habitos para dirigentes de times . quatro vezes eles ouviram educadamente , agradeceram - no por seu tempo e depois contrataram outra pessoa . entao , em 1996 , os lamentaveis buccaneers o chamaram . dungy viajou ate tampa bay e , mais uma vez , apresentou seu plano de como eles podiam vencer . um dia depois da entrevista final , eles lhe ofereceram o emprego .   o sistema de dungy acabaria transformando os bucs num dos times mais vitoriosos da liga . ele se tornaria o unico treinador da historia da nfl a chegar as finais em dez anos consecutivos , o primeiro tecnico afro - americano a vencer um super bowl , e uma das figuras mais respeitadas do esporte profissional . suas tecnicas como treinador se disseminariam por toda a liga e todo o mundo dos esportes . sua abordagem ajudaria a esclarecer como se transformam habitos na vida de qualquer pessoa . mas tudo isso ainda estava por vir . hoje , em san diego , dungy so queria vencer .   do seu banco de tecnico , ele olha o relogio : restam oito minutos e 19 segundos de jogo . os bucs vem perdendo o jogo inteiro e desperdicaram uma oportunidade atras da outra , como e tipico deles . se a defesa nao fizer alguma coisa agora mesmo , este jogo estara perdido de fato . san diego esta com a bola na sua propria linha de 20 jardas , e o quarterback 1 dos chargers , stan humphries , esta se preparando para liderar uma investida com a qual ele espera fechar o jogo . o relogio comeca a contar , e humphries esta a postos para tomar a bola . mas dungy nao esta olhando para humphries . em vez disso , esta observando seus proprios jogadores se alinharem numa formacao que passaram meses aperfeicoando . tradicionalmente , o futebol americano e um jogo de fintas e contrafintas , dribles e manobras falsas . os treinadores com os livros de taticas mais volumosos e os esquemas mais complicados geralmente vencem . dungy , no entanto , adotou a abordagem contraria . nao esta interessado em complicacoes e artimanhas . quando os jogadores da defesa de dungy se alinham , fica obvio para todo mundo qual tatica exatamente eles vao usar . dungy optou por essa abordagem porque , em tese , ele nao precisa de artimanhas . apenas precisa que seu time seja mais rapido que todos os outros . no futebol americano , os milissegundos importam . por isso , em vez de ensinar a seus jogadores centenas de formacoes , ele ensinou - lhes apenas um punhado delas , mas as praticaram inumeras vezes ate que os comportamentos se tornassem automaticos . quando sua estrategia funciona , seus jogadores conseguem avancar numa velocidade insuperavel . mas isso e so quando funciona . se seus jogadores pensarem demais , hesitarem ou questionarem seus instintos , o sistema cai por terra . e ate agora os jogadores de dungy so tem feito besteira .   desta vez , no entanto , enquanto os bucs se alinham na linha de 20 jardas , ha algo de diferente . pensemos por exemplo em regan upshaw , um defensive end dos buccaneers que se instalou numa posicao de tres pontos na linha de scrimmage . em vez de percorrer a linha com os olhos , tentando absorver o maximo de informacao possivel , upshaw esta olhando apenas para as deixas em que dungy lhe ensinou a se focar . primeiro ele olha de relance para o pe de fora do lineman adversario ( seus dedos dos pes estao recuados , o que significa que ele esta se preparando para bloquear enquanto o quarterback passa ) ; em seguida , upshaw olha para os ombros do lineman ( voltados levemente para dentro ) , e o espaco entre ele e o jogador mais proximo ( alguns centimetros mais estreito do que o esperado ) . upshaw praticou como reagir a cada uma dessas deixas tantas vezes que , a essa altura , ele nao precisa pensar no que fazer . apenas segue seus habitos . o quarterback do san diego se aproxima da linha de scrimmage e olha de relance para a direita , depois para a esquerda , grita a contagem e toma a bola . ele recua cinco passos e fica aprumado , girando a cabeca , procurando alguem livre para receber . tres segundos se passaram desde que a jogada comecou . os olhos do estadio e as cameras de tv estao voltados para ele . por isso , a maior parte dos observadores nao enxerga o que esta acontecendo entre os buccaneers . assim que humphries tomou a bola , upshaw entrou em acao . dentro do primeiro segundo da jogada , ele disparou para a direita , cruzando a linha de scrimmage , tao rapido que o lineman do ataque nao conseguiu bloquea - lo . no segundo seguinte , upshaw correu mais quatro passos para a frente , numa velocidade estonteante . em mais um segundo , upshaw deu mais tres passos largos para perto do quarterback , trajetoria que o lineman do ataque nao poderia ter previsto .   conforme a jogada avanca para seu quarto segundo , humphries , o quarterback do san diego , de repente esta exposto . ele hesita , ve upshaw com o canto do olho . e e nesse momento que humphries comete seu erro . ele comeca a pensar . humphries avista alguem do seu time , um tight end novato chamado brian roche , 20 jardas mais a frente no campo . ha outro receiver do san diego muito mais perto , agitando os bracos , pedindo a bola . o passe curto e a escolha segura . em vez disso , humphries , sob pressao , executa uma analise de fracao de segundo , inclina o braco para tras e lanca a bola para roche . essa decisao apressada e exatamente o que dungy estava torcendo para acontecer . assim que a bola esta no ar , um safety dos buccaneers chamado john lynch comeca a se mover . a tarefa de lynch era simples : quando a jogada comecou , ele correu para um ponto especifico do campo e ficou esperando sua deixa . ha uma enorme pressao para que ele improvise nessa situacao . mas dungy treinou lynch ate que sua rotina virasse automatica . e como resultado , quando a bola sai das maos do quarterback , lynch esta postado a 10 jardas de roche , esperando . enquanto a bola gira no ar , lynch interpreta suas deixas  a direcao do rosto e das maos do quarterback , o espacamento entre os receivers  e comeca a avancar antes que fique claro onde a bola vai cair . roche , o receiver do san diego , pula para a frente , mas lynch o contorna e intercepta o passe . antes que roche consiga reagir , lynch dispara pelo campo afora rumo a endzone dos chargers . os outros buccaneers estao perfeitamente posicionados para abrir caminho para ele . lynch corre 10 , depois 15 , depois 20 , depois quase 25 jardas antes de ser finalmente empurrado para fora do campo . a jogada inteira durou menos de dez segundos . dois minutos depois , os bucs marcam um touchdown , assumindo a lideranca pela primeira vez no jogo inteiro . cinco minutos depois , eles fazem um field goal . nesse meio - tempo , a   defesa de dungy bloqueia cada tentativa do san diego de reverter o placar . os buccaneers vencem por 25 a 17 , uma das maiores surpresas da temporada . ao fim do jogo , lynch e dungy saem do campo juntos .  parece que alguma coisa diferente aconteceu ali   , lynch diz enquanto eles entram no tunel .  estamos comecando a acreditar   , responde dungy . ii . para entender como o foco de um treinador na mudanca de habitos foi capaz de transformar um time , e necessario olhar fora do mundo dos esportes . muito fora , num velho porao no lower east side de nova york em 1934 , onde nasceu um dos maiores e mais bemsucedidos projetos de mudanca de habito em grande escala . sentado no porao estava um alcoolatra de 39 anos chamado bill wilson . anos antes , wilson tomara seu primeiro gole de alcool durante o acampamento de treinamento para oficiais em new bedford , massachusetts , onde ele estava aprendendo a atirar com metralhadoras antes de ser enviado para a franca na primeira guerra mundial . familias endinheiradas que moravam perto da base muitas vezes convidavam oficiais para jantar e , certa noite de domingo , wilson compareceu a uma festa em que foram servidos rarebit e cerveja . ele tinha 22 anos e nunca tinha experimentado alcool antes . a unica coisa educada a se fazer , pareceu a ele , era beber o copo que lhe tinha sido servido . umas poucas semanas depois , wilson foi convidado para outro evento elegante . havia homens de fraque e mulheres flertando . um mordomo veio e pos um coquetel do bronx  uma mistura de gim , vermute seco e doce , e suco de laranja  na mao de wilson . ele deu um gole e sentiu , como disse depois , que havia encontrado  o elixir da vida   . ja em meados da decada de 1930 , tendo voltado da europa ,   com seu casamento indo de mal a pior , e apos ver evaporar a fortuna ganha com a venda de acoes , wilson estava consumindo tres garrafas de bebida alcoolica por dia . numa tarde fria de novembro , enquanto estava sentado na penumbra , um velho parceiro de bebedeiras telefonou . wilson o convidou para vir a sua casa e preparou uma jarra de suco de abacaxi com gim . serviu um copo para o amigo . seu amigo recusou o drinque . disse que estava sobrio havia dois meses . wilson ficou estupefato . comecou a descrever sua propria luta contra o alcool , incluindo a briga em que se envolvera num country club e que lhe custara seu emprego . disse que tentara parar , mas nao conseguira dar conta . passara por uma desintoxicacao e tomara pilulas . fizera promessas para sua mulher e entrara para grupos de abstinencia . nada disso tinha funcionado . como , perguntou wilson , seu amigo conseguira fazer aquilo ?  eu tenho religiao   , disse o amigo . ele falou sobre pecado e tentacao , o inferno e o diabo .  perceba que voce esta no fundo do poco , admita isso , e disponha - se a entregar sua vida nas maos de deus .   wilson achou que o cara estava maluco .  no verao passado era um alcoolatra pirado ; agora , eu suspeitava , tinha pirado um pouco na religiao   , ele escreveu depois . quando seu amigo foi embora , wilson tomou o resto da bebida e foi para a cama . um mes depois , em dezembro de 1934 , wilson se internou no charles b . towns hospital for drug and alcohol addictions , um centro de desintoxicacao de alto nivel em manhattan . um medico comecou a lhe aplicar infusoes de hora em hora de uma droga alucinogena chamada beladona , que na epoca estava em voga para o tratamento do alcoolismo . wilson perdia e recuperava a consciencia no leito de seu quartinho . entao , num episodio que ja foi narrado em milhoes de   encontros em lanchonetes , centros comunitarios e poroes de igreja , wilson comecou a se contorcer de agonia . passou dias tendo alucinacoes . as dores da abstinencia o faziam sentir como se insetos estivessem rastejando por sua pele . ficava tao enjoado que mal conseguia se mexer , mas a dor era intensa demais para ficar parado .  se existe um deus , que ele se mostre !   , wilson gritava para seu quarto vazio .  estou disposto a fazer qualquer coisa . qualquer coisa !   nesse instante , como ele escreveu depois , uma luz branca inundou seu quarto , a dor passou , e ele sentiu como se estivesse no cume de uma montanha ,  e estava soprando um vento que nao era de ar , mas de espirito . e entao me veio a revelacao subita de que eu era um homem livre . lentamente , o extase foi diminuindo . fiquei deitado na cama , mas agora por um tempo eu estava em outro mundo , um novo mundo de consciencia   . bill wilson jamais tomaria outro gole de alcool . durante os 36 anos seguintes , ate morrer de enfisema em 1971 , ele se dedicaria a fundar , construir e disseminar os alcoolicos anonimos ( a .a . ) , ate que se tornasse a maior , mais conhecida e mais bem - sucedida organizacao de mudanca de habitos do mundo . um numero estimado de 2 ,1 milhoes de pessoas procuram ajuda do a .a . a cada ano , e ate 10 milhoes de alcoolatras talvez ja tenham alcancado a sobriedade atraves do grupo . os alcoolicos anonimos nao funcionam para todo mundo  os indices de sucesso sao dificeis de medir , devido ao anonimato dos participantes  , mas milhoes dao credito ao programa por salvar suas vidas . o credo institucional do a .a . , os famosos 12 passos , tornou - se um componente cultural incorporado em programas de tratamento para alimentacao compulsiva , vicio em jogos de azar , dividas , sexo , drogas , disposofobia , automutilacao , tabagismo , vicio em video games , dependencia emocional e dezenas de outros comportamentos destrutivos . as tecnicas do grupo oferecem , em diversos aspectos , uma das formulas mais poderosas para a   mudanca . tudo isso e um tanto inesperado , pois o a .a . nao tem praticamente nenhum embasamento cientifico ou nos metodos terapeuticos mais aceitos . o alcoolismo , e claro , nao e apenas um habito . e um vicio fisico com raizes psicologicas e talvez geneticas . o interessante no a .a . , no entanto , e que o programa nao aborda diretamente varias das questoes psiquiatricas ou bioquimicas que , segundo os pesquisadores , muitas vezes estao no cerne daquilo que leva os alcoolatras a beberem . na verdade , os metodos do a .a . parecem ignorar descobertas cientificas e medicas de um modo geral , assim como os tipos de intervencao de que muitos psiquiatras dizem que os alcoolatras realmente precisam .2 o que o a .a . oferece , em vez disso , e um metodo para atacar o s habitos que cercam o consumo do alcool . os alcoolicos anonimos , em essencia , sao uma maquina gigante para mudar loops de habitos . e embora os habitos associados ao alcoolismo sejam extremos , as licoes que o a .a . fornece demonstram como quase todo habito  mesmo o mais persistente deles  pode ser mudado . bill wilson nao leu publicacoes academicas nem consultou varios medicos antes de fundar o a .a . poucos anos apos alcancar a sobriedade , redigiu os 12 passos , agora celebres , numa noite , sentado na cama . escolheu o numero 12 devido aos 12 apostolos . e alguns aspectos do programa nao sao apenas nao cientificos , como tambem podem parecer simplesmente bizarros . pensemos , por exemplo , na insistencia do a .a . para que os alcoolatras comparecam a  noventa encontros em noventa dias    um periodo que parece ter sido escolhido ao acaso . ou no foco intenso do programa na espiritualidade , como e articulado no   terceiro passo , que diz que os alcoolatras podem alcancar a sobriedade tomando  uma decisao de entregar nossa vontade e nossas vidas aos cuidados de deus como o compreendemos   . sete dos 12 passos mencionam deus ou espiritualidade , o que parece insolito para um programa fundado por um ex - agnostico que , durante sua vida inteira , foi abertamente hostil a religiao institucionalizada . os encontros do a .a . nao tem uma programacao ou plano de atividades predefinido . em vez disso , geralmente comecam com um membro contando sua historia , depois do qual outras pessoas podem opinar . nao ha profissionais que orientam as conversas , e ha poucas regras sobre como os encontros devem funcionar . nas ultimas cinco decadas , enquanto quase todos os aspectos da psiquiatria e da pesquisa sobre vicios foram revolucionados por descobertas das ciencias comportamentais , da farmacologia e da nossa compreensao do cerebro , o a .a . permaneceu congelado no tempo . devido a falta de rigor do programa , academicos e pesquisadores muitas vezes o criticaram . a enfase do a .a . na espiritualidade , alegavam alguns , fazia dele mais um culto do que um tratamento . nos ultimos 15 anos , no entanto , uma reavaliacao comecou . pesquisadores agora dizem que os metodos do programa fornecem licoes valiosas . estudiosos de harvard , yale , da universidade de chicago , da universidade do novo mexico e de dezenas de outros centros de pesquisa descobriram dentro do a .a . um tipo de ciencia semelhante ao que tony dungy usou no campo de futebol americano . suas descobertas endossam a regra de ouro da mudanca de habito : o a .a . da certo porque ajuda os alcoolatras a usarem as mesmas deixas e receberem as mesmas recompensas , mas ele altera a rotina . os pesquisadores dizem que o a .a . funciona porque o programa obriga as pessoas a identificarem as deixas e recompensas que estimulam seus habitos alcoolicos , e depois as ajuda a   encontrar novos comportamentos . quando claude hopkins estava vendendo a pepsodent , descobriu um jeito de criar um novo habito deflagrando um novo anseio . mas para mudar um velho habito , voce precisa abordar um anseio antigo . precisa manter as mesmas deixas e recompensas de antes , e alimentar o anseio inserindo uma nova rotina . pensemos no quarto passo ( fazer  um minucioso e destemido inventario de nos mesmos   ) e no quinto ( admitir  para deus , para nos mesmos e para outro ser humano a natureza exata dos nossos erros   ) .  nao fica obvio pelo modo como eles estao escritos , mas para completar esses passos , a pessoa precisa criar uma lista de todas as coisas que deflagram seus impulsos alcoolicos   , disse j . scott tonigan , um pesquisador da universidade do novo mexico que estudou o a .a . por mais de uma decada .  quando voce faz um inventario de si mesmo , esta descobrindo todas as coisas que levam voce a beber . e admitir para outra pessoa todas as coisas ruins que voce fez e um jeito muito bom de se dar conta dos momentos em que tudo saiu de controle .   entao , o a .a . pede que os alcoolatras procurem as recompensas que o alcool lhes proporciona . que anseios , pergunta o programa , estao impulsionando seu loop do habito ? muitas vezes , a embriaguez em si nao aparece na lista . os alcoolatras anseiam por bebida porque ela oferece fuga , relaxamento , companheirismo , alivio de ansiedades e uma oportunidade de libertacao emocional . eles podem ansiar por um drinque para esquecer suas preocupacoes . m as nao anseiam necessariamente por se sentir bebados . os efeitos fisicos do alcool muitas vezes sao uma das menores recompensas da bebida para um viciado .  ha um elemento hedonista no alcool   , disse ulf mueller , um neurologista alemao que estudou a atividade cerebral entre alcoolatras .  m as as pessoas tambem usam o alcool porque querem   esquecer alguma coisa ou satisfazer outros anseios , e esses anseios por alivio acontecem em partes do cerebro totalmente diferentes do anseio por prazer fisico .   para oferecer aos alcoolatras as mesmas recompensas que obtem num bar , o a .a . montou um sistema de encontros e companheirismo  o  padrinho   com quem cada membro trabalha  que se esforca para oferecer tanta fuga , distracao e catarse quanto um porre de sexta - feira a noite . se alguem precisa de alivio , pode consegui - lo falando com seu padrinho ou comparecendo a uma reuniao de grupo , em vez de brindar com um parceiro de bebida .  o a .a . forca voce a criar novas rotinas do que fazer cada noite em vez de beber   , disse tonigan .  voce pode relaxar e extravasar suas ansiedades nos encontros , falando sobre elas . as deixas e recompensas continuam as mesmas , e so o comportamento que muda .     uma demonstracao especialmente dramatica de como as deixas e recompensas dos alcoolatras podem ser transferidas para novas rotinas aconteceu em 2007 , quando mueller , o neurologista alemao , e seus colegas da universidade de magdeburg implantaram pequenos dispositivos eletricos dentro dos cerebros de cinco alcoolatras que tinham tentado largar a bebida varias vezes . cada um dos alcoolatras do estudo passara pelo menos seis meses na reabilitacao , sem sucesso . um deles chegara a mais de sessenta desintoxicacoes . os dispositivos implantados nas cabecas dos homens foram posicionados dentro de seus ganglios basais  a mesma parte do cerebro em que os pesquisadores do m it encontraram o loop do habito  e emitiam uma carga eletrica que interrompia a recompensa neurologica que deflagra anseios habituais . depois que se recuperaram da operacao , os homens foram expostos a deixas que costumavam deflagrar desejos alcoolicos , tais como fotos de cerveja ou idas a bares . em circunstancias normais , resistir a um drinque teria sido impossivel para eles . mas os dispositivos dentro de seus cerebros  anulavam   os anseios neurologicos de cada homem . eles nao tomavam nem uma gota .  um deles me disse que o anseio desaparecera assim que ligamos a eletricidade   , disse mueller .  entao a desligamos , e o anseio voltou imediatamente .   erradicar os anseios neurologicos dos alcoolatras , no entanto , nao foi suficiente para acabar com seus habitos etilicos . quatro deles tiveram recaidas pouco depois da cirurgia , geralmente apos um acontecimento estressante . procuravam a bebida porque era assim que lidavam automaticamente com a ansiedade . no entanto , uma vez que aprenderam rotinas alternativas para lidar com o estresse , pararam de beber para sempre . um paciente , por exemplo , frequentava encontros do a .a . outros fizeram terapia . e   uma vez que eles incorporaram em suas vidas essas novas rotinas para lidar com o estresse e a ansiedade , o exito foi impressionante . o homem que fizera desintoxicacao sessenta vezes nunca mais tomou outro gole de bebida . outros dois pacientes tinham comecado a beber aos 12 , eram alcoolatras aos 18 , bebiam todos os dias , e agora estao sobrios ha quatro anos . notemos como esse estudo condiz fortemente com a regra de ouro da mudanca de habito : mesmo quando os cerebros dos alcoolatras foram alterados pela cirurgia , isso nao foi suficiente . os velhos estimulos e anseios por recompensas ainda estavam la , esperando para dar o bote . os alcoolatras so mudaram de forma permanente uma vez que aprenderam novas rotinas fundadas nos antigos estimulos e forneciam um alivio ja conhecido .  alguns cerebros sao tao viciados em alcool que so uma cirurgia pode deter o vicio   , disse mueller .  mas essas pessoas tambem precisam de novas formas de lidar com a vida .   o a .a . oferece um sistema semelhante , embora menos invasivo , para inserir novas rotinas em velhos loops de habito . conforme os cientistas comecaram a entender como o a .a . funciona , passaram a aplicar os metodos do programa a outros habitos , tais como birras de criancas de 2 anos , vicio em sexo , e ate mesmo pequenos tiques de comportamento . conforme os metodos do a .a . se disseminaram , foram aperfeicoados em terapias que podem ser usadas para interferir em quase todos os padroes . no verao de 2006 , uma pos - graduanda de 24 anos chamada mandy entrou no centro de aconselhamento da universidade estadual do mississippi . durante a maior parte de sua vida , mandy roera as unhas , mordendo - as ate sangrarem . muitas pessoas roem as unhas . para roedores de unhas cronicos , no entanto , esse e um problema de uma escala diferente . m andy muitas vezes roia ate suas unhas se   descolarem da pele embaixo delas . as pontas de seus dedos ficavam cobertas de pequenas crostas . elas haviam perdido a sensibilidade , sem unhas para protege - las , e as vezes ardiam ou cocavam , um indicio de lesao dos nervos . o habito de roer unhas tinha prejudicado sua vida social . ela ficava tao constrangida na presenca dos amigos que guardava as maos nos bolsos e , quando saia em encontros , preocupava - se em fechar as maos em punhos . ela tentara parar , pintando as unhas com esmaltes de gosto ruim ou prometendo a si mesma , a partir de agora mesmo , que reuniria a forca de vontade necessaria para largar o habito . mas assim que comecava a fazer a licao de casa ou assistir televisao , seus dedos iam parar na boca . o centro de aconselhamento encaminhou mandy para um estudante de psicologia medica que estava analisando um tratamento conhecido como  treinamento de reversao de habito   . o psicologo estava bem familiarizado com a regra de ouro da mudanca de habito . sabia que , para mudar o habito de roer unhas , era necessario inserir uma nova rotina em sua vida .  o que voce sente logo antes de levar a mao a boca para roer as unhas ?   , ele perguntou .  sinto uma certa tensao nos meus dedos   , disse m andy .  doi um pouco aqui , na borda da unha . as vezes passo o polegar nas unhas , procurando saliencias , e quando sinto alguma coisa pontuda , entao a coloco na boca . faco isso dedo por dedo , roendo todas as bordas irregulares . depois que comeco , a sensacao e de que preciso fazer isso com todas .   pedir aos pacientes que descrevam o que deflagra seu comportamento habitual e o chamado  treinamento de consciencia   , e , assim como a insistencia do a .a . em forcar os alcoolatras a reconhecer suas deixas , esse e o primeiro passo no treinamento de reversao de habito . a tensao que mandy sentia nas unhas deflagrava seu habito de roe - las .    na maior parte das pessoas , os habitos vem acontecendo ha tanto tempo que elas nao prestam mais atencao ao que os provoca   , disse brad dufrene , que tratou mandy .  ja atendi pessoas gagas e pergunto quais palavras ou situacoes deflagram sua gagueira , e elas nao sabem , pois faz muito tempo que pararam de notar .   em seguida , o terapeuta pediu que mandy descrevesse por que roia as unhas . no comeco , ela teve dificuldade de dizer os motivos . a medida que conversavam , no entanto , ficou claro que ela roia quando estava entediada . o terapeuta a colocou em algumas situacoes tipicas , como assistir televisao e fazer licao de casa , e ela comecava a mordiscar . quando tinha roido todas as unhas , ela dizia sentir um breve senso de completude . essa era a recompensa do habito : um estimulo fisico pelo qual ela passara a ansiar .  no fim da primeira sessao , o terapeuta mandou mandy para casa com uma tarefa : carregar sempre consigo uma ficha , e cada vez que sentia a deixa  uma tensao nas pontas dos dedos  fazer   uma marca na ficha . voltou uma semana depois com 28 marcas . aquela altura , ela estava muito ciente das sensacoes que precediam seu habito . sabia quantas vezes aquilo acontecia durante a aula ou enquanto assistia televisao . entao o terapeuta ensinou para mandy o que e conhecido como  reacao concorrente   . disse a ela que , sempre que sentisse essa tensao nas pontas dos dedos , devia imediatamente por as maos nos bolsos ou embaixo das pernas , ou agarrar um lapis ou alguma outra coisa que tornasse impossivel colocar os dedos na boca . depois mandy devia procurar alguma coisa que fornecesse um estimulo fisico basico  tal como esfregar o braco ou bater os nos dos dedos numa mesa  , algo que gerasse uma reacao fisica . as deixas e recompensas continuaram as mesmas . so a rotina mudou .  eles praticaram no consultorio do terapeuta por cerca de trinta minutos e mandy foi enviada para casa com uma nova tarefa : continuar com as fichas , mas fazer um tique quando ela sentisse a   tensao nas pontas dos dedos e um # quando conseguisse conter o habito com exito . uma semana depois , mandy tinha roido as unhas so tres vezes e usara a reacao concorrente sete vezes . ela se recompensou com uma sessao de manicure , mas continuou usando as fichas . depois de um mes , o habito de roer as unhas sumira . as reacoes concorrentes tinham se tornado automaticas . um habito substituira o outro .  parece ridiculamente simples , mas uma vez que voce esta ciente de como seu habito funciona , que reconhece as deixas e recompensas , voce esta a meio caminho de muda - lo   , disse nathan azrin , um dos criadores do treinamento de reversao de habito .  parece que isso deveria ser mais complexo . a verdade e que o cerebro pode ser reprogramado . voce so precisa fazer isso de forma deliberada .  3 hoje , a terapia de reversao e usada para tratar tiques verbais e fisicos , depressao , tabagismo , problemas com jogos de azar , ansiedade , incontinencia urinaria , procrastinacao , disturbios obessivo - compulsivos e outros problemas comportamentais . e suas tecnicas deixam claros os principios fundamentais dos habitos : muitas vezes nao entendemos realmente os anseios que impelem nossos comportamentos enquanto nao procuramos por eles . mandy nunca se dera conta de que um anseio por um estimulo fisico estava causando seu habito de roer unhas , mas , uma vez que dissecou o habito , tornou - se facil achar uma nova rotina que fornecia a mesma recompensa . digamos que voce quer parar de comer fora de hora no trabalho . a recompensa que esta buscando e satisfazer sua fome ? ou e interromper o tedio ? se voce lancha para ter uma breve libertacao , pode facilmente encontrar outra rotina  tal como fazer uma caminhada rapida , ou se dar tres minutos na internet  que proporcione a mesma interrupcao sem alargar sua cintura .   se voce quer parar de fumar , pergunte a si mesmo : voce faz isso porque ama a nicotina , ou porque isso proporciona um estimulo rapido , uma estrutura para o seu dia , um jeito de socializar ? se voce fuma porque precisa de estimulo , estudos indicam que um pouco de cafeina a tarde pode aumentar suas chances de largar o cigarro . mais de trinta estudos de ex - fumantes descobriram que identificar as deixas e recompensas que eles associam aos cigarros , e entao escolher novas rotinas que fornecam compensacoes parecidas  um nicorette , uma rapida serie de flexoes de braco , ou simplesmente tirar uns poucos minutos para se alongar e relaxar  , aumenta a probabilidade de eles pararem .   se voce identificar as deixas e recompensas , pode alterar a rotina . pelo menos na maior parte das vezes . para alguns habitos , no entanto , ha outro ingrediente necessario : fe . iii .  eis os seis motivos pelos quais todo mundo acha que nao podemos vencer   , dungy disse a seus buccaneers depois de virar treinador - chefe em 1996 . faltavam meses para a temporada comecar e todo mundo estava sentado no vestiario . dungy comecou a listar as teorias que todos tinham lido nos jornais ou ouvido no radio : a administracao do time era confusa . o novo tecnico nao tinha sido testado . os jogadores eram mimados . a cidade nao se importava com o time . jogadores cruciais estavam machucados . eles nao tinham o talento de que precisavam .  estes sao os supostos motivos   , disse dungy .  agora eis um fato : ninguem vai trabalhar mais que nos .   dungy explicou que sua estrategia era mudar os comportamentos do time ate que o desempenho deles se tornasse automatico . nao acreditava que os buccaneers precisassem do livro   de taticas mais grosso . nao achava que tinham que memorizar centenas de formacoes . so tinham que aprender umas poucas jogadas essenciais e acerta - las todas as vezes . no entanto , e dificil atingir a perfeicao no futebol americano .  em toda jogada do futebol  em toda jogada  alguem faz uma besteira   , disse herm edwards , um dos treinadores assistentes de dungy em tampa bay .  na maior parte das vezes , nao e fisico . e mental .   os jogadores fazem besteira quando comecam a pensar demais ou questionar suas jogadas . o que dungy queria era tirar do jogo deles todas essas tomadas de decisao . e para fazer isso , precisava que eles reconhecessem seus habitos existentes e aceitassem novas rotinas . ele comecou observando o modo como o time ja jogava .  vamos trabalhar no esquema   , dungy gritou certo dia no treino matinal .  numero 55 , qual e sua instrucao ?    estou observando o running back e o guard   , disse derrick brooks , um outside linebacker .  o que precisamente voce esta olhando ? onde estao seus olhos ?    estou olhando o movimento do guard   , disse brooks .  estou observando as pernas e os quadris do quarterback depois que ele pega a bola . e estou procurando espacos na linha , para ver se eles vao passar e se o quarterback vai jogar para o meu lado ou para longe .   no futebol americano , essas deixas visuais sao conhecidas como  chaves   e consideradas essenciais para qualquer jogada . a inovacao de dungy foi usar essas chaves como deixas para habitos retrabalhados . ele sabia que , as vezes , brooks hesitava por um instante longo demais no comeco de uma jogada . havia tantas coisas para ele pensar  sera que o guard vai sair da formacao ? o pe do running back indica que ele esta se preparando para uma jogada de correr ou de passar ?  que as vezes ele ficava mais lento .   o objetivo de dungy era libertar a mente de brooks de toda essa analise . assim como os alcoolicos anonimos , ele usou as mesmas deixas a que brooks ja estava acostumado , porem lhe deu rotinas diferentes que , no fim , acabaram acontecendo automaticamente .  quero que voce use as mesmas chaves   , dungy disse a brooks .  mas , primeiro , foque apenas no running back . e isso . faca isso sem pensar . depois que voce estiver em posicao , ai sim comece a procurar o quarterback .   foi uma mudanca relativamente modesta  os olhos de brooks prestavam atencao nas mesmas deixas , mas , em vez de olhar para varios lugares ao mesmo tempo , dungy as colocou numa sequencia e disse a ele , de antemao , a escolha que deveria ser feita quando ele via cada chave . a parte brilhante desse sistema era que ele eliminava a necessidade de tomar decisoes . permitia que brooks avancasse mais rapido , porque tudo era uma reacao  e por fim , um habito  e nao uma escolha . dungy deu instrucoes semelhantes para todos os jogadores e praticou as formacoes inumeras vezes . levou quase um ano ate que os habitos de dungy se arraigassem . o time perdeu jogos faceis no comeco da temporada . os colunistas esportivos perguntavam - se por que os bucs estavam desperdicando tanto tempo com charlatanices psicologicas . mas lentamente , eles comecaram a melhorar . por fim , os padroes se tornaram tao familiares para os jogadores que aconteciam automaticamente quando o time entrava em campo . na segunda temporada de dungy como treinador , os bucs venceram seus primeiros cinco jogos e foram para as finais pela primeira vez em 15 anos . em 1999 , eles venceram o campeonato da divisao . o estilo de dungy como treinador comecou a chamar a atencao do pais inteiro . a midia esportiva se apaixonou por sua postura de voz baixa , sua devocao religiosa , e a importancia que ele   dava para o equilibrio entre trabalho e familia . reportagens de jornal contavam como ele levava os filhos , eric e jamie , ao estadio para que pudessem conviver durante os treinos . os filhos faziam a licao de casa na sala dele e buscavam toalhas nos vestiarios . parecia que , finalmente , o sucesso tinha chegado . em 2000 , os bucs chegaram as finais outra vez , e depois novamente em 2001 . os fas agora lotavam o estadio toda semana . locutores falavam do time como candidato ao super bowl . tudo estava se tornando real . mas enquanto os bucs se tornavam uma potencia , um problema perturbador surgiu . eles geralmente jogavam jogos rigidos , disciplinados . no entanto , durante momentos cruciais de grande estresse , tudo caia por terra . em 1999 , depois de vencer seis partidas seguidas no fim da temporada , os bucs se deram mal na semifinal contra os st . louis rams . em 2000 , so faltava um jogo para entrarem para o super bowl quando levaram uma surra dos philadelphia eagles , perdendo de 21 a 3 . no ano seguinte , a mesma coisa aconteceu de novo , e os bucs perderam para os eagles de 31 a 9 , estragando sua chance de avancar .  nos treinavamos e tudo se encaixava , e entao iamos para um jogo importante e era como se o treinamento tivesse sumido   , dungy me disse .  depois do jogo , meus jogadores diziam :  bom , era uma jogada critica e eu voltei para o que sabia  ou  senti que tinha que avancar  . o que eles realmente estavam dizendo era que confiavam no nosso sistema na maior parte do tempo , mas quando tudo estava na corda bamba , essa fe se rompia .   concluida a temporada de 2001 , depois de os bucs novamente terem por pouco ficado de fora do super bowl pelo segundo ano seguido , o diretor - geral do time pediu que dungy   viesse a sua casa . ele estacionou perto de um enorme carvalho , entrou e trinta segundos depois foi demitido . os bucs iriam vencer o super bowl no ano seguinte usando as formacoes e os jogadores de dungy , e confiando nos habitos que ele havia modelado . ele assistiria , pela tv , o treinador que entrara no seu lugar erguer o trofeu lombardi . mas a essa altura , dungy ja estaria muito longe . iv . cerca de sessenta pessoas  donas de casa com filhos , advogados em horario de almoco , velhos com tatuagens desbotadas e jovens descolados vestindo jeans estreitos  estao sentadas numa igreja , ouvindo a fala de um homem com uma leve panca e uma gravata que combina com seus olhos azul - claros . ele parece um politico bem - sucedido , com o carisma e o calor de quem tem certeza de que sera reeleito .  m eu nome e john   , ele diz ,  e eu sou alcoolatra   .  oi , john   , todo mundo responde .  a primeira vez em que decidi procurar ajuda foi quando meu filho quebrou o braco   , diz john . ele esta parado atras de um palanque .  eu estava tendo um caso com uma mulher do trabalho , e ela me disse que queria terminar . entao fui a um bar e tomei duas vodcas , e voltei para minha mesa , e no almoco fui ao chili s com um amigo , e tomamos umas cervejas , e entao por volta das duas eu e outro amigo saimos e achamos um lugar com happy hour com rodada dupla . era meu dia de buscar as criancas  minha mulher ainda nao sabia sobre o caso ; por isso fui ate a escola delas e as peguei . eu estava voltando para casa numa rua onde devo ter passado umas mil vezes e bati numa placa de pare no fim do quarteirao . subi na calcada e bam , dei direto com a placa . sam , que e meu filho , nao tinha colocado o cinto de seguranca , por isso foi   jogado contra o para - brisa e quebrou o braco . tinha sangue no painel onde ele bateu o nariz ; o para - brisa estava rachado e eu morri de medo . foi entao que decidi procurar ajuda .  por isso me internei numa clinica e depois sai , e tudo ate que correu bem por um tempo . durante uns 13 meses , tudo estava otimo . eu sentia que estava no controle e ia a encontros a cada dois dias , mas no fim comecei a pensar : nao sou tao perdedor a ponto de precisar sair com um monte de bebados . por isso parei de ir .  entao minha mae teve cancer e me ligou no trabalho , quase dois anos depois de eu ficar sobrio . ela estava voltando de carro do consultorio e disse :  ele me falou que a gente pode tratar , mas ja esta bem avancado .  a primeira coisa que eu fiz depois de desligar foi procurar um bar e bebi muito durante os dois anos seguintes ate que minha mulher saiu de casa , e eu tinha que buscar as criancas de novo . eu estava numa situacao pessima aquela altura . um amigo estava me ensinando a usar cocaina , e toda tarde eu cheirava uma carreira dentro da minha sala ; cinco minutos depois eu sentia aquela fissura e cheirava outra carreira .  enfim , era minha vez de buscar as criancas . eu estava a caminho da escola e me sentia totalmente bem , como se estivesse no topo do mundo ; virei num cruzamento quando o semaforo estava vermelho , e um caminhao enorme deu uma porrada no meu carro . na verdade o carro deitou de lado . eu nao sofri um arranhao . sai e comecei a tentar empurrar meu carro de volta , porque pensei :  se eu conseguir chegar em casa e ir embora antes que a policia chegue , vou ficar bem  . e claro que isso nao deu certo , e quando eles me prenderam por dirigir alcoolizado , me mostraram que o lado do passageiro do carro estava completamente esmagado . era la que o sammy geralmente sentava . entao , se ele estivesse ali , teria morrido .  por isso voltei a frequentar os encontros , e meu padrinho me disse que nao importava se eu sentia que estava no controle . sem   um poder supremo na minha vida , sem admitir minha impotencia , nada daquilo ia funcionar . eu achava que isso era bogabem  sou ateu . mas eu sabia que se alguma coisa nao mudasse , eu ia matar meus filhos . por isso comecei a trabalhar nisso , trabalhar em acreditar em alguma coisa maior que eu . e esta funcionando . nao sei se e deus ou outra coisa , mas tem um poder que me tem ajudado a continuar sobrio ha sete anos , e tenho respeito por ele . nao acordo sobrio toda manha  quer dizer , faz sete anos que eu nao bebo , mas as vezes acordo de manha sentindo que esse e o dia em que eu vou me render . nesses dias , procuro o poder supremo , e ligo para o meu padrinho ; na maior parte das vezes nao falamos de bebida . falamos da vida , de casamento e do meu emprego , e quando chega a hora de eu tomar banho , minha cabeca esta em ordem .   as primeiras falhas na tese de que os alcoolicos anonimos tinham exito meramente reprogramando os habitos dos participantes apareceram pouco mais de uma decada atras e foram causadas por historias de alcoolatras como john . os pesquisadores comecaram a descobrir que a substituicao de habitos funcionava bem para muitas pessoas ate que os estresses da vida  como descobrir que sua mae esta com cancer , ou que seu casamento esta indo por agua abaixo  ficavam grandes demais , e nesse ponto os alcoolatras muitas vezes caiam do cavalo . os academicos se perguntaram por que ; se a substituicao de habitos e tao eficaz , ela parecia falhar em momentos tao criticos . e conforme vasculhavam as historias dos alcoolatras para responder a essa pergunta , eles descobriram que os habitos substitutos so se tornam novos comportamentos duraveis quando sao acompanhados por mais alguma coisa . um grupo de pesquisadores do alcohol research group ( grupo de estudos sobre o alcool ) na california , por exemplo , notou um padrao nas entrevistas . inumeras vezes , os alcoolatras diziam a mesma coisa : identificar deixas e escolher novas rotinas e   importante , mas sem outro ingrediente , os novos habitos nunca se fixam de verdade . o segredo , diziam os alcoolatras , era deus . os pesquisadores odiavam essa explicacao . deus e espiritualidade nao sao hipoteses testaveis . as igrejas estao cheias de bebados que continuam bebendo apesar de sua fe devota . em conversas com viciados , no entanto , a espiritualidade estava sempre reaparecendo . por isso em 2005 , um grupo de cientistas  desta vez afiliados a universidade da california em berkeley , a brown university e aos institutos nacionais de saude  comecou a perguntar aos alcoolatras sobre todo tipo de assuntos religiosos e espirituais . entao eles olharam os dados para ver se havia alguma correlacao entre a fe religiosa e por quanto tempo as pessoas continuavam sobrias . um padrao surgiu . os alcoolatras que praticavam as tecnicas de substituicao de habito , segundo os dados , podiam muitas vezes ficar sobrios ate que houvesse um acontecimento estressante em suas vidas  e nesse ponto , um certo numero comecava a beber de novo , nao importando quantas rotinas novas eles tivessem adotado . no entanto , aqueles alcoolatras que acreditavam , como john do brooklyn , ter algum poder supremo entrado em suas vidas , contavam com uma chance maior de atravessar os periodos de estresse com sua sobriedade intacta . nao era deus que importava , descobriram os pesquisadores . era a propria fe que fazia uma diferenca . uma vez que as pessoas aprendiam a acreditar em alguma coisa , essa habilidade comecava a transbordar para outras partes de suas vidas , ate que comecavam a acreditar serem capazes de mudar . a fe era o ingrediente que transformava um loop de habito retrabalhado num comportamento permanente .  eu nao teria dito isso um ano atras  tao depressa esta mudando nossa compreensao   , disse tonigan , o pesquisador da   universidade do novo mexico ,  mas a fe parece crucial . voce nao tem que acreditar em deus , mas precisa da capacidade de acreditar que as coisas vao melhorar .  mesmo que voce de as pessoas habitos melhores , isso nao conserta o motivo que as levou a comecar a beber . em algum momento , vao acabar tendo um dia ruim , e nenhuma nova rotina vai fazer com que tudo pareca estar bem . o que pode fazer uma diferenca e acreditar que elas sao capazes de enfrentar esse estresse sem o alcool .   colocando os alcoolatras em encontros nos quais a fe e um fato dado  em que , na verdade , a fe e parte integrante dos 12 passos  , o a .a . treina as pessoas a acreditarem em alguma coisa , ate elas acreditarem no programa e em si mesmas . ele permite que as pessoas pratiquem a crenca de que as coisas vao melhorar em algum momento , ate que elas de fato melhoram .  em algum ponto , as pessoas no a .a . olham a sua volta e p ensam : se funcionou para esse cara , acho que pode funcionar para mim   , disse lee ann kaskutas , uma cientista do alcohol research group .  ha algo de poderoso em grupos e experiencias compartilhadas . as pessoas talvez sejam ceticas sobre sua capacidade de mudar se estiverem por conta propria , porem um grupo pode convence - las a suspender a descrenca . uma comunidade cria fe .   quando john estava indo embora do encontro do a .a . , perguntei a ele por que o programa tinha funcionado agora , depois de ter falhado para ele antes .  quando comecei a vir aos encontros depois do acidente com o caminhao , alguem pediu que voluntarios ajudassem a guardar as cadeiras   , ele me disse .  eu levantei a mao . nao foi nada de mais , levou uns cinco minutos , mas foi uma sensacao boa fazer alguma coisa que nao era so para mim . acho que isso me colocou num caminho diferente .  eu nao estava pronto para me entregar ao grupo da primeira   vez , mas quando voltei , estava pronto para comecar a acreditar em alguma coisa .   v . uma semana depois que dungy foi despedido pelos bucs , o dono dos indianapolis colts deixou uma mensagem entusiasmada de 15 minutos na secretaria eletronica dele . os colts , apesar de possuirem um dos melhores quarterbacks da nfl , peyton manning , tinham acabado de ter uma temporada horrivel . o dono precisava de ajuda . disse que estava cansado de perder . dungy se mudou para indianapolis e virou treinador - chefe . ele imediatamente comecou a implementar o mesmo plano basico de jogo : transformar as rotinas dos colts e ensinar os jogadores a usar velhas deixas para formar habitos retrabalhados . em sua primeira temporada , os colts fizeram 10 - 6 e se classificaram para as finais . na temporada seguinte , fizeram 12 - 4 e ficaram de fora do super bowl por um unico jogo . a fama de dungy crescia . perfis de jornal e televisao apareceram no pais inteiro . fas iam de aviao visitar a igreja que dungy frequentava . seus filhos tornaram - se figurinhas carimbadas no vestiario dos colts e nas laterais do campo . em 2005 , jamie , seu filho mais velho , formou - se no ensino medio e foi fazer faculdade na florida . enquanto o sucesso de dungy crescia , no entanto , os mesmos padroes perturbadores surgiam . os colts jogavam uma temporada de futebol disciplinado , vitorioso , e depois morriam na praia sob a pressao das finais .  a fe e a parte mais importante do sucesso no futebol profissional   , dungy me disse .  o time queria acreditar , mas quando as coisas ficavam realmente tensas , voltavam para suas zonas de conforto e seus velhos habitos .   os colts terminaram a temporada de 2005 com 14 vitorias e   duas derrotas , o melhor resultado da sua historia . entao aconteceu uma tragedia . tres dias antes do natal , o telefone de tony dungy tocou no meio da noite . sua mulher atendeu e lhe passou o fone , achando que era um dos jogadores . havia uma enfermeira na linha . ela disse que jamie , o filho de dungy , tinha sido levado ao hospital mais cedo naquela noite , com ferimentos de compressao no pescoco . sua namorada o achara pendurado em seu apartamento , com um cinto em volta do pescoco . os paramedicos o haviam conduzido as pressas ao hospital , mas os esforcos de ressuscitacao nao tiveram exito . ele morrera . um capelao pegou um voo para passar o natal com a familia .  a vida nunca mais vai ser a mesma   , o capelao lhes disse ,  mas voces nao vao sentir para sempre o que estao sentindo agora   . uns poucos dias depois do enterro , dungy voltou para o banco de treinador . ele precisava de algo para se distrair , e sua mulher e seu time o incentivaram a voltar a trabalhar .  fui dominado pelo amor e apoio deles   , escreveu mais tarde .  como grupo , sempre tinhamos nos apoiado em momentos dificeis ; eu precisava deles agora mais do que nunca .   o time perdeu seu primeiro jogo nas finais , encerrando sua temporada . mas no periodo logo apos eles observarem dungy durante sua tragedia ,  alguma coisa mudou   , me disse um de seus jogadores daquela epoca .  tinhamos visto o treinador passar por aquela coisa terrivel , e todos queriamos ajuda - lo de algum jeito .   e simplista , ou ate insolente , sugerir que a morte de um rapaz possa surtir um impacto em jogos de futebol . dungy sempre disse que nada e mais importante para ele do que sua familia . m as depois que jamie faleceu , conforme os colts comecavam a se preparar para a temporada seguinte , alguma coisa mudou , dizem seus jogadores . o time rendeu - se a visao de dungy de como o futebol deveria ser jogado , de um modo que nao fizeram antes . eles   comecaram a acreditar .  eu passara varias temporadas anteriores preocupado com meu contrato e salario   , disse um jogador que , como outros , falou desse periodo sob a condicao de anonimato .  quando o treinador voltou , depois do enterro , queria lhe dar tudo o que podia , acabar com a dor dele . eu meio que me entreguei para o time .    alguns homens gostam de abracar os outros   , me disse outro jogador .  eu nao gosto . faz uma decada que nao abraco meus filhos . mas depois que o treinador voltou , fui ate ele e dei o abraco mais longo que pude , porque queria que ele soubesse que eu estava ali para ele .   depois da morte do filho de dungy , o time comecou a jogar de um jeito diferente . uma conviccao sobre a forca da estrategia de dungy surgiu entre os jogadores . nos treinos que levaram ao comeco da temporada de 2006 , os colts jogaram um futebol rigoroso , preciso .  a maioria dos times de futebol americano nao sao times de verdade . sao so caras que trabalham juntos   , me disse um terceiro jogador daquele periodo .  mas nos viramos um time . a sensacao era incrivel . o treinador era a faisca , mas a coisa ia alem dele . depois que ele voltou , a sensacao era de que realmente acreditavamos uns nos outros , como se soubessemos jogar juntos de um jeito que nao sabiamos antes .   para os colts , uma fe no seu time  na tatica de dungy e em sua capacidade de vencer  comecou a brotar a partir da tragedia . mas em tantos outros casos , uma fe semelhante pode surgir sem nenhum tipo de adversidade . num estudo de 1994 de harvard que examinou pessoas que tinham mudado suas vidas radicalmente , por exemplo , os pesquisadores descobriram que algumas delas tinham reformulado seus habitos depois de uma tragedia pessoal , como um divorcio ou uma doenca com risco de morte . outros mudaram depois de ver um   amigo passar por algo horrivel , do mesmo modo que os jogadores de dungy o viram lutar . em tantas outras situacoes , no entanto , nao houve uma tragedia que precedesse as transformacoes das pessoas . em vez disso , elas mudavam porque estavam inseridas em grupos sociais que facilitaram a mudanca . uma mulher disse que sua vida inteira mudou quando ela se inscreveu numa aula de psicologia e encontrou um grupo maravilhoso .  aquilo abriu uma caixa de pandora   , a mulher disse aos pesquisadores .  eu nao podia mais tolerar o status quo . tinha mudado no meu intimo .   outro homem disse que encontrou novos amigos entre os quais podia praticar ser uma pessoa sociavel .  quando de fato me esforco para superar minha timidez , sinto que nao sou eu quem esta agindo , mas sim outra pessoa   , ele disse . mas praticando com seu novo grupo , aquilo parou de parecer um fingimento . ele comecou a acreditar que nao era timido , e entao , em certo momento , ele nao era mais . quando as pessoas se juntam a grupos em que a mudanca parece possivel , o potencial para que ela ocorra se torna mais real . para a maior parte das pessoas que conseguem por sua vida em ordem nao ha momentos cruciais de desastres que mudam tudo . ha apenas comunidades  as vezes de uma unica outra pessoa  que tornam possivel acreditar na mudanca . uma mulher disse aos pesquisadores que sua vida se transformou depois de um dia que ela passou limpando privadas  e apos semanas discutindo com o resto da equipe de limpeza se ela deveria largar o marido .  a mudanca acontece entre outras pessoas   , me disse todd heatherton , um dos psicologos envolvidos no estudo .  parece real quando podemos ver isso nos olhos dos outros .   os mecanismos precisos da fe ainda sao pouco compreendidos . ninguem sabe ao certo por que um grupo encontrado numa aula de psicologia pode convencer uma mulher de que tudo e diferente , nem por que o time de dungy entrou em   sintonia depois do falecimento de seu filho . muitas pessoas falam com os amigos sobre casamentos infelizes e jamais deixam seus conjuges ; muitos times veem seus treinadores passarem por adversidades e nunca se unem . porem sabemos que , para os habitos mudarem de forma permanente , as pessoas precisam acreditar que a mudanca e factivel . o mesmo processo que torna o a .a . tao eficaz  o poder de um grupo de ensinar individuos a acreditar  acontece sempre que as pessoas se juntam para se ajudar mutuamente a mudar . a fe e mais facil quando acontece dentro de uma comunidade . dez meses depois da morte de jamie , a temporada de 2006 comecou . os colts jogaram um futebol sem igual , vencendo seus primeiros nove jogos e terminando o ano com 12 - 4 . venceram o primeiro jogo nas finais e depois derrotaram os baltimore ravens na disputa pelo titulo da divisao . aquela altura , eles estavam a apenas um passo do super bowl , jogando pela semifinal  o jogo que dungy perdera oito vezes antes . o confronto aconteceu em 21 de janeiro de 2007 , contra os new england patriots , o mesmo time que duas vezes ja podara as aspiracoes dos colts ao super bowl . os colts tiveram um comeco de jogo forte , mas antes do fim do primeiro tempo comecaram a vacilar . os jogadores estavam com medo de cometer erros , ou tao ansiosos para superar o ultimo obstaculo rumo ao super bowl que perderam a nocao de onde deveriam estar se focando . eles pararam de confiar nos seus habitos e comecaram a pensar demais . derrubadas malfeitas levavam a perda da bola . um dos passes de peyton manning foi interceptado e voltou para um touchdown . os adversarios , os patriots , dispararam na frente por 21 a 3 . nenhum time na historia do nfl jamais superara um deficit tao grande numa semifinal . o time de   dungy , novamente , ia perder . no intervalo , o time entrou em fila no vestiario , e dungy pediu que todo mundo se juntasse . o barulho do estadio vinha filtrado pelas portas fechadas , mas la dentro todo mundo estava em silencio . dungy olhou para os jogadores . disse que eles tinham que acreditar . "enfrentamos essa mesma situacao  contra esse mesmo time  em 2003   , dungy disse a eles . naquele jogo , tinham chegado a uma jarda da vitoria . uma unica jarda .  preparem suas espadas porque desta vez nos vamos ganhar . esse e nosso jogo . e nossa vez .   os colts sairam no segundo tempo e comecaram a jogar como em cada jogo anterior . comecaram focados em suas deixas e habitos . executaram cuidadosamente as jogadas que tinham passado os ultimos cinco anos praticando ate que se tornassem automaticas . seu ataque , na investida de abertura , venceu 76 jardas ao longo de 14 jogadas e marcou um touchdown . entao , tres minutos depois de se apoderar da bola outra vez , eles marcaram de novo . quando o ultimo quarto do jogo chegava ao fim , os times alternavam o placar . os colts empataram , mas nunca conseguiram passar na frente . com 3 :49 restantes de jogo , os patriots marcaram , colocando os jogadores de dungy numa desvantagem de tres pontos , 34 a 31 . os colts agarraram a bola e comecaram uma investida pelo campo adentro . avancaram 70 jardas em 19 segundos e entraram na end zone . pela primeira vez os colts estavam na lideranca , 38 a 34 . havia agora sessenta segundos restantes no relogio . se o time de dungy conseguisse impedir os patriots de marcar um touchdown , os colts venceriam . sessenta segundos e uma eternidade no futebol americano . o quarterback dos patriots , tom brady , ja tinha marcado touchdowns em muito menos tempo . e de fato , segundos apos o   comeco da jogada , brady avancou com seu time ate a metade do campo adversario . com 17 segundos restantes , os patriots estavam proximos o bastante para atacar , prontos para uma grande jogada final que daria a dungy outra derrota e acabaria , mais uma vez , com os sonhos do time de ir para o super bowl . conforme os patriots se aproximavam da linha de scrimmage , a defesa dos colts assumiu seus postos . marlin jackson , um cornerback dos colts , postou - se a 10 jardas da linha . ele olhou para suas deixas : a largura das frestas entre os linemen dos patriots e a profundidade da posicao do running back . ambos os indicios diziam que aquela seria uma jogada de passe . tom brady , o quarterback dos patriots , pegou a bola e recuou para passar . jackson ja estava em movimento . brady inclinou o braco para tras e arremessou a bola . seu objetivo era passa - la para um receiver a 22 jardas de distancia , totalmente livre , perto do meio do campo . se o receiver pegasse a bola , era provavel que conseguisse chegar perto da end zone ou marcar um touchdown . a bola voava no ar . jackson , o cornerback dos colts , ja estava correndo no angulo certo , seguindo seus habitos . ele passou correndo pelo ombro direito do receiver , entrando na frente dele no instante em que a bola chegou . jackson colheu a bola do ar para intercepta - la , correu mais uns passos e entao se jogou no chao , prendendo a bola junto ao peito . a jogada inteira demorara menos de cinco segundos . o jogo chegara ao fim . dungy e os colts tinham vencido . duas semanas depois , eles venceram o super bowl . ha dezenas de motivos que podem explicar por que os colts finalmente foram campeoes naquele ano . quem sabe eles tiveram sorte . talvez fosse simplesmente a vez deles . mas os jogadores de dungy dizem que e porque eles acreditaram , e porque essa fe fez tudo o que eles tinham aprendido  todas as rotinas que eles tinham praticado ate se tornarem automaticas  se fixar , mesmo nos momentos de maior estresse .    estamos orgulhosos de ter vencido este campeonato para o nosso lider , o treinador dungy   , peyton manning disse para a plateia depois , segurando o trofeu lombardi . dungy virou - se para sua mulher .  conseguimos   , ele disse . como os habitos mudam ? nao ha , infelizmente , nenhuma serie especifica de passos que funcione de forma infalivel para qualquer pessoa . sabemos que um habito nao pode ser erradicado  ele deve , em vez disso , ser substituido . e sabemos que os habitos sao mais maleaveis quando a regra de ouro da mudanca de habito e aplicada : se mantivermos a mesma deixa e a mesma recompensa , uma nova rotina pode ser inserida . mas isso nao e suficiente . para que um habito continue mudado , as pessoas precisam acreditar que a mudanca e possivel . e na maior parte das vezes , a fe so surge com a ajuda de um grupo . se voce quer parar de fumar , descubra uma rotina diferente que va satisfazer os anseios preenchidos pelo cigarro . entao , encontre um grupo de apoio , uma reuniao de ex - fumantes , ou uma comunidade que va ajudar voce a acreditar que pode ficar longe da nicotina , e use esse grupo quando sentir que talvez voce tenha uma recaida . se voce quer perder peso , estude seus habitos para descobrir por que voce realmente sai da mesa no trabalho para fazer um lanche todo dia , e entao encontre outra pessoa para dar um passeio com voce , para bater papo na mesa dela e nao na lanchonete , um grupo que acompanhe junto metas de perda de peso , ou alguem que tambem queira manter por perto um estoque de macas e nao de batata chips . a evidencia e clara : se voce quer mudar um habito , precisa encontrar uma rotina alternativa , e suas chances de sucesso   aumentam drasticamente quando voce se compromete a mudar como parte de um grupo . a fe e essencial e cresce a partir de uma experiencia comunitaria , mesmo que esta comunidade possua apenas duas pessoas . sabemos que a mudanca pode acontecer . alcoolatras podem parar de beber . fumantes podem largar o cigarro . eternos perdedores podem virar campeoes . voce pode parar de roer as unhas ou de fazer lanche no trabalho , de gritar com seus filhos , de passar a noite acordado , ou de se atormentar com pequenas preocupacoes . e , como descobriram os cientistas , nao sao apenas as vidas individuais que podem ser mudadas quando alguem dedica atencao aos habitos . sao tambem empresas , organizacoes e comunidades , como explicam os proximos capitulos .  1 quarterback , linebacker , running back , safety etc . sao posicoes de jogadores no futebol americano . ( n . do t . ) 2 a linha que separa os habitos dos vicios muitas vezes e dificil de medir . por exemplo , a american society of addiction medicine ( sociedade americana de medicina de adicao ) define vicio como  um disturbio primario e cronico de recompensa cerebral , motivacao , memoria e circuitos relacionados (  . . . ) . o vicio e caracterizado por uma debilitacao do controle comportamental , anseios , incapacidade de abster - se de forma consistente , e diminuicao dos relacionamentos   . segundo essa definicao , observam alguns pesquisadores , e dificil determinar por que gastar cinquenta dolares por semana em cocaina e ruim , mas gastar cinquenta dolares por semana em cafe   nao e um problema . alguem que anseia por um capuccino toda tarde pode parecer clinicamente viciado para um observador que considere que pagar cinco dolares por um cafe demonstra uma  debilitacao do controle comportamental   . uma pessoa que prefere correr a tomar cafe da manha com os filhos e viciada em exercicios ? em geral , dizem muitos pesquisadores , enquanto o vicio e complicado e ainda mal compreendido , diversos dos comportamentos que associamos a ele muitas vezes sao impulsionados por habitos . algumas substancias , tais como drogas , cigarros ou alcool , podem causar dependencia fisica . mas esses anseios fisicos muitas vezes podem desaparecer rapidamente depois que o uso e interrompido . um vicio fisico em nicotina , por exemplo , dura apenas enquanto a substancia quimica esta na corrente sanguinea do fumante  cerca de cem horas depois do ultimo cigarro . muitos dos desejos persistentes que consideramos como acessos de vicio em nicotina na verdade sao habitos comportamentais afirmando - se  ansiamos por um cigarro no cafe da manha um mes depois nao porque precisamos dele fisicamente , mas porque lembramos a sensacao agradavel que ele costumava proporcionar toda manha . foi mostrado , em estudos clinicos , que atacar os comportamentos que consideramos vicios modificando os habitos relacionados a eles e um dos metodos de tratamento mais eficazes . ( embora valha notar que algumas substancias quimicas , como os opiaceos , podem causar vicios fisicos duradouros , e alguns estudos indicam   que um pequeno numero de pessoas parece predisposto a procurar substancias viciantes , a despeito de intervencoes comportamentais . o numero de substancias que causam vicios fisicos de longo prazo , no entanto , e relativamente pequeno , e estima - se que o numero de viciados predispostos seja muito menor do que o numero de alcoolatras e viciados que procura ajuda . ) 3 e importante notar que , embora o processo de mudanca de habito seja facil de descrever , nem por isso ele e necessariamente facil de realizar . e simples insinuar que tabagismo , alcoolismo , alimentacao compulsiva ou outros padroes arraigados possam ser revertidos sem um esforco real . a mudanca legitima exige esforco e autocompreensao dos anseios que impelem os comportamentos . mudar qualquer habito exige determinacao . ninguem vai parar de fumar simplesmente porque desenhou um esboco do loop do habito . no entanto , entendendo os mecanismos dos habitos , fazemos descobertas que tornam os novos comportamentos mais faceis de dominar . qualquer pessoa lutando com um vicio ou comportamento destrutivo pode se beneficiar da ajuda de diversas frentes , incluindo terapeutas treinados , medicos , assistentes sociais e mentores religiosos . mesmo profissionais dessas areas , no entanto , concordam que a maioria dos alcoolatras , fumantes e outras pessoas lutando com comportamentos problematicos param por si proprias , longe de circunstancias formais de tratamento . boa parte das vezes , essas   mudancas sao realizadas porque as pessoas examinam deixas , anseios e recompensas que impulsionam seus comportamentos , e entao acham meios de substituir suas rotinas autodestrutivas por alternativas mais saudaveis , mesmo se elas nao estiverem totalmente cientes do que estao fazendo nesse momento . entender as deixas e os anseios que impulsionam seus habitos nao vai fazer com que eles desaparecam de repente  mas vai lhe fornecer um meio de planejar como mudar o padrao .   parte dois  os habitos de organizacoes bem - sucedidas   4  habitos angulares , ou a balada de paul o neill quais habitos importam mais  i . num dia tumultuoso em outubro de 1987 , um enxame de proeminentes investidores e analistas da bolsa de valores de wall street reuniu - se no salao de festas de um hotel chique em manhattan . estavam la para conhecer o novo diretor executivo da aluminum company of america  ou alcoa , como era conhecida  , uma corporacao que , durante quase um seculo , vinha fabricando de tudo , desde a embalagem dos hershey s kisses e o metal das latas de coca - cola ate os rebites que sustentam os satelites . o fundador da alcoa inventara o processo de fundicao de aluminio um seculo antes , e desde entao a empresa se tornara uma das maiores do planeta . muitas das pessoas na plateia tinham investido milhoes em acoes da alcoa e recebido um retorno   constante . no ano anterior , porem , os investidores haviam comecado a resmungar . os dirigentes da alcoa tinham dado um passo em falso atras do outro , tentando expandir insensatamente com a criacao de novas linhas de produtos , enquanto concorrentes roubavam seus clientes e lucros . assim , houve um senso de alivio palpavel quando a diretoria da alcoa anunciou que era hora de uma nova lideranca . esse alivio , no entanto , transformou - se em apreensao quando a escolha foi anunciada : o novo diretor executivo seria um ex - burocrata do governo chamado paul o neill . muita gente em wall street jamais tinha ouvido falar dele . quando a alcoa marcou essa recepcao no salao de festas em manhattan , todos os principais investidores pediram um convite . uns poucos minutos antes do meio - dia , o neill subiu ao palco . ele tinha 51 anos , era um homem aprumado , vestindo um terno cinza de risca de giz e uma gravata vermelha . seus cabelos eram brancos e sua postura ereta lembrava a de um militar . ele subiu os degraus depressa e deu um sorriso caloroso . parecia digno , solido , confiante . como um executivo - chefe . entao ele abriu a boca .  quero falar com voces sobre seguranca no trabalho   , ele disse .  todo ano , varios funcionarios da alcoa sofrem ferimentos tao graves que perdem um dia de trabalho . nosso historico de seguranca e melhor do que a media da mao de obra americana , principalmente levando em conta que nossos empregados trabalham com metais a 1 .500 graus e maquinas capazes de arrancar o braco de um homem . mas ainda nao e suficiente . pretendo fazer da alcoa a empresa mais segura dos estados unidos . minha meta e um indice zero de acidentes .   a plateia ficou confusa . estas reunioes geralmente seguiam um roteiro previsivel : um novo diretor executivo comecava se apresentando , fazia uma falsa piada autodepreciativa  algo sobre   como ele passara o curso inteiro da havard business school dormindo  e depois prometia alavancar os lucros e baixar os custos . em seguida vinha uma severa critica aos impostos , as normas comerciais e , as vezes , com um fervor que sugeria experiencia em primeira mao no tribunal de divorcio , aos advogados . por fim , o discurso terminava com uma enxurrada de palavras da moda   sinergia   ,  proativo   e  coopeticao    e neste momento todos podiam voltar para seus escritorios , novamente confiantes de que o capitalismo estava a salvo por mais um dia . o neill nao dissera nada sobre lucros . nao mencionou impostos . nao falou de  usar alinhamento para obter uma vantagem de mercado sinergica infalivel   . ate onde as pessoas na plateia sabiam , a julgar por aquele papo sobre seguranca no trabalho , o neill talvez fosse a favor da pro - regulamentacao . era uma perspectiva apavorante .  agora , antes de prosseguir   , disse o neill ,  quero apontar as saidas de emergencia deste recinto   . ele indicou com um gesto a parte de tras do salao de festas .  ha duas portas nos fundos , e no caso improvavel de um incendio ou outra emergencia voces devem sair calmamente , descer as escadas ate o saguao e deixar o predio .   silencio . o unico som era o zumbido do transito pelas janelas . seguranca ? saidas de incendio ? aquilo era uma piada ? um certo investidor na plateia sabia que o neill estivera em washington , d .c . , durante os anos 1960 . esse cara deve ter tomado um monte de drogas , ele pensou . por fim , alguem levantou a mao e perguntou sobre inventarios na divisao aeroespacial . outro perguntou sobre os coeficientes de capital da empresa .  nao tenho certeza de que voces me ouviram   , disse o neill .  se voces querem entender a situacao da alcoa , precisam olhar os numeros de seguranca dos nossos locais de trabalho . se   diminuirmos nossos indices de acidentes , nao sera devido a um esforco motivacional ou as baboseiras que as vezes voces ouvem de outros diretores executivos . sera porque os individuos desta empresa concordaram em se tornar parte de algo importante : dedicaram - se a criar um habito de excelencia . a seguranca sera um indicador de que estamos fazendo um avanco em mudar nossos habitos em todo o ambito da instituicao . e assim que deveriamos ser avaliados .   os investidores quase se atropelaram para sair do salao quando a apresentacao terminou . um deles correu ate o saguao , achou um telefone publico e ligou para seus vinte maiores clientes .  eu disse :  a diretoria pos um hippie maluco no comando , e ele vai afundar a empresa    , esse investidor me contou .  mandei eles venderem as acoes imediatamente , antes que todos os outros no recinto comecassem a ligar para seus clientes e dissessem para eles fazerem o mesmo .  foi literalmente o pior conselho que eu dei em toda a minha carreira .   em menos de um ano apos o discurso de o neill , os lucros da alcoa atingiriam uma alta recorde . quando o neill se aposentou no ano 2000 , o faturamento liquido anual da empresa era cinco vezes maior do que antes de ele chegar , e sua capitalizacao de mercado crescera em 27 bilhoes de dolares . alguem que investiu um milhao de dolares na alcoa no dia em que o neill foi contratado teria ganhado outro milhao de dolares em dividendos enquanto ele liderava a empresa , e o valor das suas acoes seria cinco vezes maior quando ele partisse . alem disso , todo esse crescimento aconteceu enquanto a alcoa se tornava uma das empresas mais seguras do mundo . antes da chegada de o neill , quase todas as usinas da alcoa tinham no minimo um acidente por semana . uma vez que seu plano de seguranca foi implementado , algumas unidades passaram anos sem   que um unico empregado perdesse um dia de trabalho devido a um acidente . o indice de acidentes no trabalho caiu para um vigesimo da media dos estados unidos . entao como o neill transformou uma das maiores , mais antiquadas e mais potencialmente perigosas empresas do pais numa maquina de lucros e um bastiao da seguranca ? atacando um unico habito e entao observando as mudancas se espalharem por toda a organizacao .  eu sabia que precisava transformar a alcoa   , o neill me disse .  mas voce nao pode mandar as pessoas mudarem . nao e assim que o cerebro funciona . por isso decidi que era melhor comecar enfocando uma unica coisa . se eu pudesse comecar desmanchando os habitos relacionados a uma unica coisa , isso se alastraria pela empresa toda .   o neill acreditava que alguns habitos tem o poder de iniciar uma reacao em cadeia , mudando outros habitos conforme eles avancam atraves de uma organizacao . ou seja , alguns habitos sao mais importantes que outros na reformulacao de empresas e vidas . estes sao os  habitos angulares   e eles podem influenciar o modo como as pessoas trabalham , comem , se divertem , vivem , gastam e se comunicam . os habitos angulares dao inicio a um processo que , ao longo do tempo , transforma tudo . os habitos angulares dizem que o sucesso nao depende de acertar cada minimo detalhe , mas , em vez disso , baseia - se em identificar umas poucas prioridades centrais e transforma - las em poderosas alavancas . a primeira secao deste livro explicou como os habitos funcionam , como eles podem ser criados e alterados . no entanto , por onde um aspirante a transformador de habitos deve comecar ? entender os habitos angulares fornece a resposta para essa pergunta : os habitos mais importantes sao os que , quando comecam a mudar , desalojam e reformulam outros padroes . os habitos angulares explicam como michael phelps tornou -    se um campeao olimpico , e por que alguns estudantes universitarios tem um desempenho melhor que o dos colegas . eles esclarecem por que algumas pessoas , apos anos de tentativas , de repente perdem 9 quilos enquanto se tornam mais produtivas no trabalho e ainda conseguem chegar em casa a tempo para jantar com os filhos . e os habitos angulares explicam como a alcoa tornou - se uma das acoes de melhor desempenho no indice dow jones , enquanto tambem se tornava um dos lugares mais seguros da terra . da primeira vez em que a alcoa abordou o neill com a proposta de tornar - se diretor executivo , ele nao sabia ao certo se queria o emprego . ja ganhara bastante dinheiro , e sua mulher gostava de connecticut , onde eles moravam . nao sabiam nada sobre pittsburgh , onde ficava a sede da alcoa . mas antes de recusar a oferta , o neill pediu um tempo para pensar . para se ajudar a tomar a decisao , comecou a trabalhar numa lista de quais seriam suas maiores prioridades se aceitasse o cargo . o neill sempre tivera muita fe em listas . elas eram seu jeito de organizar a vida . durante o ensino superior em fresno state  onde ele terminou seu curso em pouco menos de tres anos , enquanto ainda trabalhava trinta horas por semana  o neill esbocara uma lista de tudo o que esperava realizar ao longo de sua vida , incluindo , perto do topo da lista ,  fazer uma diferenca   . apos se formar em 1960 , incentivado por um amigo , o neill pegou um formulario para se candidatar a um estagio no governo federal e , junto com outras 300 mil pessoas , prestou o concurso publico . tres mil pessoas foram escolhidas para serem entrevistadas . trezentas delas receberam ofertas de emprego . o neill foi uma dessas pessoas . ele comecou como gerente de medio escalao na veterans administration , onde lhe mandaram aprender sobre sistemas de   computacao . o neill continuou fazendo suas listas o tempo todo , registrando por que alguns projetos eram mais bem - sucedidos que os outros , quais fornecedores faziam as entregas no prazo e quais nao faziam . ele era promovido todo ano . e conforme galgava os escaloes da veterans administration , construiu um nome para si mesmo como alguem cujas listas sempre pareciam incluir um topico que resolvia um problema . em meados dos anos 1960 , havia uma alta demanda por esse tipo de habilidade em washington , d .c . robert mcnamara havia recentemente reestruturado o pentagono , contratando uma leva de jovens matematicos , estatisticos e programadores de computador . o presidente johnson queria ter suas proprias criancas - prodigio . por isso o neill foi recrutado para o que acabaria sendo conhecido como o gabinete de administracao e orcamento , um dos orgaos mais poderosos da capital . dentro de uma decada , aos 38 anos , ele foi promovido a vice - diretor , e de repente estava entre as pessoas mais influentes da cidade . foi entao que a educacao de o neill sobre habitos organizacionais realmente comecou . uma de suas primeiras tarefas foi criar uma estrutura analitica para estudar como o governo estava gastando dinheiro com servicos de saude . ele rapidamente descobriu que os esforcos do governo , que deveriam estar sendo guiados por regras logicas e prioridades deliberadas , em vez disso eram orientados por processos institucionais bizarros que , de varias maneiras , funcionavam como habitos . burocratas e politicos , em vez de tomar decisoes , estavam reagindo a deixas com rotinas automaticas para obter recompensas como promocoes ou reeleicoes . era o loop do habito  disseminado entre milhares de pessoas e bilhoes de dolares . por exemplo , depois da segunda guerra mundial , o congresso criara um programa para construir hospitais comunitarios . um quarto de seculo depois , esse programa ainda   estava avancando num passo arrastado e , por isso , sempre que a legislacao alocava novas verbas para o setor da saude , os burocratas imediatamente comecavam a construir . as cidades que recebiam os novos hospitais nao necessariamente precisavam de mais leitos para pacientes , mas isso nao importava . o que importava era erguer uma grande estrutura que um politico pudesse mostrar enquanto pedia votos .  os funcionarios federais  passavam meses debatendo sobre cortinas azuis ou amarelas , pensando se os quartos dos pacientes deveriam ter uma ou duas televisoes , projetando postos de enfermeiros , coisas realmente sem sentido   , o neill me contou .  na maior parte das vezes , ninguem nem perguntava se a cidade queria um hospital . os burocratas tinham adquirido o habito de resolver qualquer problema medico construindo alguma coisa , para que um congressista pudesse dizer :  olha o que eu fiz !  isso nao fazia nenhum sentido , mas todo mundo continuava fazendo sempre   a mesma coisa .   os pesquisadores descobriram habitos institucionais em quase toda organizacao ou empresa que examinaram .  os individuos tem habitos ; os grupos tem rotinas   , escreveu o academico geoffrey hodgson , que passou toda sua carreira examinando padroes organizacionais .  as rotinas sao o equivalente dos habitos nas organizacoes .   para o neill , esses habitos pareciam perigosos .  estavamos basicamente cedendo a tomada de decisoes para um processo que acontecia sem pensar de verdade   , disse o neill . mas em outros orgaos , nos quais a mudanca comecava a se mostrar , bons habitos organizacionais estavam gerando sucesso . alguns departamentos da nasa , por exemplo , estavam fazendo uma reforma interna , deliberadamente instituindo rotinas organizacionais que incentivavam os engenheiros a correr mais riscos . quando foguetes nao tripulados explodiam no lancamento , os chefes de departamento batiam palmas , para que todos soubessem que sua divisao tentara e falhara , mas pelo menos tentara . chegou um ponto em que o centro de controle enchia - se de aplausos toda vez que alguma coisa cara explodia . aquilo tornou - se um habito organizacional . ou pensemos na environmental protection agency ( epa ) , a agencia de protecao ambiental , que foi criada em 1970 . o primeiro administrador da epa , william ruckelshaus , conscientemente projetou habitos organizacionais que incentivavam seus legisladores a serem agressivos ao fazer cumprir as normas . quando advogados pediam permissao para abrir um processo ou acao de aplicacao de normas , isso passava por um processo de aprovacao . a resposta padrao era uma autorizacao para prosseguir . a mensagem era clara : na epa , a agressividade e recompensada . em 1975 , ela estava criando mais de 1 .500 novas normas ambientais por ano .  toda vez que eu olhava para uma parte diferente do governo   achava esses habitos que pareciam explicar por que as coisas estavam dando certo ou indo mal   , o neill me disse .  os melhores orgaos entendiam a importancia das rotinas . os piores eram liderados por pessoas que jamais pensavam sobre isso , e depois se perguntavam por que ninguem obedecia as suas ordens .   em 1977 , apos 16 anos em washington , d .c . , o neill decidiu que era hora de partir . estava trabalhando 15 horas por dia , sete dias por semana , e sua mulher estava cansada de criar quatro filhos sozinha . o neill renunciou ao cargo e conseguiu um emprego na international paper , a maior empresa de celulose e papel do mundo . ele acabou se tornando o presidente . aquela altura , alguns de seus velhos amigos do governo estavam na diretoria da alcoa . quando a empresa precisou de um novo executivo - chefe , eles pensaram em o neill , e foi assim que ele acabou fazendo uma lista de suas prioridades caso decidisse aceitar o emprego . na epoca , a alcoa estava passando por dificuldades . os criticos diziam que os funcionarios da empresa nao eram ageis o bastante e que a qualidade dos produtos era precaria . porem no topo de sua lista , o neill nao escreveu  qualidade   nem  eficiencia   como suas maiores prioridades . numa empresa tao grande e antiga quanto a alcoa , voce nao pode apertar um botao e esperar que todo mundo trabalhe com mais empenho ou produza mais . o diretor - executivo anterior tentara impor melhorias por meio de ordens , e 15 mil empregados tinham entrado em greve . a situacao ficou tao grave que eles traziam bonecos para os estacionamentos , vestiam - nos como os diretores e os queimavam simbolicamente .  a alcoa nao era uma familia feliz   , me disse uma pessoa daquela epoca .  era mais como a familia manson , mas com o adicional do metal fundido .   o neill decidiu que sua maior prioridade , caso aceitasse o emprego , teria que ser algo que todo mundo  tanto os sindicatos   quanto os executivos  pudesse concordar ser importante . ele precisava de um foco capaz de unir as pessoas , algo que lhe desse o poder de mudar o jeito como elas trabalhavam e se comunicavam .  pensei no basico   , ele me disse .  todos merecem sair do trabalho tao ilesos quanto chegaram , certo ? ninguem deveria ter medo de morrer sustentando a familia . foi nisso que eu decidi me focar : em mudar os habitos de seguranca de todo mundo .   no topo de sua lista o neill escreveu  seguranca   e tracou uma meta audaciosa : indice zero de acidentes . e nao era zero acidentes em fabricas . era zero acidentes e ponto final . esse seria seu compromisso , custasse o que custasse . o neill decidiu aceitar o emprego .  estou muito feliz de estar aqui   , o neill disse a uma sala cheia de funcionarios numa fundicao no tennessee , uns poucos meses apos ser contratado . nem tudo tinha corrido bem . wall street estava em panico . os sindicatos estavam receosos . alguns dos vicepresidentes da alcoa estavam ofendidos por nao terem sido cogitados para o cargo maximo . e o neill continuava falando sobre seguranca no trabalho .  terei prazer em negociar com voces sobre qualquer coisa   , disse o neill . ele estava fazendo um tour pelas usinas da alcoa nos estados unidos , e depois visitaria as instalacoes da empresa em outros 31 paises .  mas ha uma unica coisa que nunca vou negociar com voces , e essa coisa e a seguranca . nao quero que voces digam que algum dia nao tomamos todas as providencias para garantir que as pessoas nao se machuquem . se voces quiserem discutir comigo a esse respeito , vao perder .   o aspecto brilhante dessa abordagem era que ninguem , e claro , queria discutir com o neill sobre seguranca no trabalho . os sindicatos vinham lutando por melhores normas de seguranca havia   anos . a diretoria tambem nao queria discutir sobre isso , ja que os ferimentos significavam perda de produtividade e baixa motivacao . o que a maioria das pessoas nao percebia , no entanto , era que o plano de o neill de alcancar um indice zero de acidentes deu inicio ao realinhamento mais radical da historia da alcoa . o neill acreditava que o segredo para proteger os funcionarios da alcoa era entender por que os acidentes aconteciam em primeiro lugar . e para entender por que os acidentes aconteciam era preciso estudar como o processo de fabricacao estava dando errado . para entender como as coisas estavam dando errado , era preciso contratar pessoas que pudessem educar os funcionarios sobre controle de qualidade e os processos de trabalho mais eficientes , para que fosse mais facil fazer tudo do jeito certo , ja que um trabalho correto tambem e um trabalho mais seguro . em outras palavras , para proteger os funcionarios , a alcoa precisava se tornar a melhor e mais eficiente empresa de aluminio da terra . o plano de seguranca de o neill , basicamente , era moldado no loop do habito . ele identificou uma deixa simples : um empregado ferido . entao instituiu uma rotina automatica : toda vez que alguem se acidentasse , o presidente da unidade tinha que reportar o acidente para o neill em ate 24 horas e apresentar um plano para garantir que o acidente nunca mais acontecesse . e havia uma recompensa : as unicas pessoas que seriam promovidas eram aquelas que adotavam o sistema . os presidentes de unidade eram pessoas ocupadas . para contatar o neill dentro de 24 horas apos um acidente , precisavam ficar sabendo do acidente , por intermedio de seus vice - presidentes , assim que ele ocorresse . por isso os vice - presidentes precisavam estar em contato constante com os supervisores . e os supervisores precisavam fazer com que os funcionarios dessem avisos logo que detectassem um problema , e deixassem por perto uma lista de   sugestoes , para que , quando o vice - presidente pedisse um plano , ja houvesse uma caixa de ideias cheia de possibilidades . para fazer tudo isso acontecer , cada unidade precisava criar um novo sistema de comunicacao que facilitasse ao funcionario de cargo mais inferior levar uma ideia ao executivo do mais alto escalao , o mais rapido possivel . quase tudo na rigida hierarquia da empresa precisou mudar para se adequar ao programa de seguranca de o neill . ele estava formando novos habitos corporativos .  conforme os padroes de seguranca da alcoa mudaram , outros aspectos da empresa tambem comecaram a se transformar numa velocidade surpreendente . regras as quais os sindicatos vinham se opondo havia anos  como medir individualmente a produtividade dos funcionarios  de repente foram aceitas , pois tais medicoes ajudavam todo mundo a descobrir quando parte do processo de fabricacao estava desandando , assim representando um risco para a seguranca . politicas a que os gerentes vinham resistindo havia   muito tempo  como dar aos funcionarios autonomia para interromper o funcionamento de uma linha de producao quando o ritmo ficava dificil de acompanhar  agora foram bem recebidas , pois esse era o melhor jeito de impedir acidente antes que eles acontecessem . a empresa mudou tanto que alguns empregados acabaram vendo os habitos de seguranca afetarem outras partes de suas vidas .  dois ou tres anos atras , eu estava na minha sala , olhando pela janela para a ponte da ninth street , e tinha uns caras trabalhando sem usar os procedimentos de seguranca corretos   , disse jeff shockey , o atual diretor de seguranca da alcoa . um deles estava de pe em cima do parapeito da ponte , enquanto o outro segurava o cinto do primeiro . eles nao estavam usando cinturoes de seguranca nem cordas .  os dois trabalhavam para alguma empresa que nao tem nada a ver com a gente , mas sem pensar naquilo , levantei da cadeira , desci cinco lances de escada , atravessei a ponte e falei para aqueles caras , ei , voces estao arriscando sua vida , voces tem que usar seus cinturoes e seu equipamento de seguranca .   os homens explicaram que seu supervisor tinha esquecido de trazer o equipamento . entao shockey telefonou para o escritorio local da administracao de seguranca e saude ocupacional e denunciou o supervisor .  outro executivo me contou que , um dia , parou numa escavacao numa rua perto da sua casa porque eles nao estavam usando entivacao , e deu a todos uma palestra sobre a importancia dos procedimentos corretos . era um fim de semana , e ele parou o carro , com as criancas no banco de tras , para ensinar aos operarios sobre entivacao segura . isso nao e natural , mas a questao e justamente essa . agora fazemos essas coisas sem pensar .   o neill nunca prometeu que seu foco na seguranca dos funcionarios elevaria os lucros da alcoa . no entanto , conforme suas novas rotinas foram se espalhando por toda a organizacao , os   custos baixaram , a qualidade subiu e a produtividade disparou . se o metal fundido estava ferindo funcionarios quando respingava , entao o sistema de derramamento foi redesenhado , o que levou a menos acidentes . isso tambem gerou economia , pois a alcoa perdia menos materia - prima com respingos . se uma maquina quebrava constantemente , ela era substituida , o que significava um menor risco de que uma engrenagem quebrada prendesse o braco de um funcionario . isso tambem significava produtos de maior qualidade , pois , como a alcoa descobriu , defeitos de equipamentos eram uma das principais causas de deficiencias na qualidade do aluminio . pesquisadores tambem descobriram dinamicas semelhantes em dezenas de outros cenarios , inclusive vidas individuais . pensemos , por exemplo , em estudos da decada passada investigando os impactos dos exercicios nas rotinas diarias . quando as pessoas comecam a fazer exercicios habitualmente , mesmo com uma frequencia baixa , como uma vez por semana , elas comecam a mudar outros padroes nao relacionados em suas vidas , muitas vezes sem saber disso . tipicamente , pessoas que fazem exercicios comecam a se alimentar melhor e se tornar mais produtivas no trabalho . elas fumam menos e demonstram mais paciencia com colegas e familiares . usam seus cartoes de credito com menos frequencia e afirmam sentir menos estresse . o motivo nao e totalmente claro . mas para muitas pessoas o exercicio e um habito angular que deflagra mudancas disseminadas .  o exercicio transborda para outras areas   , disse james prochaska , um pesquisador da universidade de rhode island .  ha algo nele que facilita os outros habitos .   estudos documentaram que familias com o habito de jantar juntas parecem educar criancas com melhor aptidao para as licoes de casa , melhores notas , maior controle emocional e mais confianca . arrumar a cama toda manha e correlacionado com uma produtividade melhor , uma maior sensacao de bem - estar , e maior   aptidao para se manter dentro do orcamento . nao que uma refeicao em familia ou uma cama arrumada cause melhores notas ou menos despesas superfluas . mas , de algum modo , essas mudancas iniciais deflagram reacoes em cadeia que ajudam outros bons habitos a se firmarem . se voce se focar em mudar ou cultivar habitos angulares , pode gerar mudancas disseminadas . no entanto , identificar habitos angulares e uma tarefa complicada . para encontra - los , voce tem que saber onde procurar . detectar habitos angulares significa buscar certas caracteristicas . os habitos angulares proporcionam aquilo que e conhecido na literatura academica como  pequenas vitorias   . eles ajudam outros habitos a prosperar , criando novas estruturas , e estabelecem culturas onde a mudanca se torna contagiosa . mas como o neill e inumeras outras pessoas descobriram , vencer o hiato entre entender esses principios e coloca - los em uso exige uma certa engenhosidade . ii . quando o despertador de michael phelps tocou as seis e meia da manha de 13 de agosto de 2008 , ele saiu de sua cama na vila olimpica de pequim e caiu direto na sua rotina . vestiu uma calca de moletom e foi tomar o cafe da manha . ele ja ganhara tres medalhas de ouro naquela mesma semana  somando nove ao todo em sua carreira  e tinha duas provas naquele dia . as sete da manha , ele estava no refeitorio , comendo sua refeicao normal de dias de prova : ovos , aveia e quatro milkshakes energeticos , as primeiras das mais de 6 mil calorias que ele consumiria ao longo das 16 horas seguintes . a primeira prova de phelps  os 200 metros borboleta , sua prova mais forte  estava marcada para as dez horas . duas horas antes do disparo da pistola de largada , ele deu inicio a sua serie   rotineira de alongamentos , comecando com os bracos , depois as costas , depois descendo ate os tornozelos , que eram tao flexiveis que podiam se esticar mais de 90 graus , mais que uma bailarina nas pontas dos pes . as oito e meia , ele entrou na piscina e comecou sua primeira volta de aquecimento , 800 metros em estilo misto , seguidos de 600 metros de pernadas , 400 metros puxando uma boia entre as pernas , 200 metros de exercicios de bracadas , e uma serie de sprints de 25 metros para elevar o batimento cardiaco . o aquecimento levou exatamente 45 minutos . as 9h15 , ele saiu da piscina e comecou a se espremer para entrar em seu lzr racer , um maio tao apertado que eram necessarios vinte minutos puxando para vesti - lo . entao pos fones de ouvido , deu play na selecao de hip - hop que ouvia antes de cada prova e ficou esperando . phelps comecara a nadar aos 7 anos para gastar parte da energia que estava deixando sua mae e seus professores malucos . quando um treinador de natacao local chamado bob bowman viu o torso comprido de phelps , as maos grandes e pernas relativamente curtas ( que ofereciam menos resistencia na agua ) , percebeu que ele podia se tornar um campeao . porem phelps era emotivo . tinha dificuldade de se acalmar antes das provas . seus pais estavam se divorciando , e nao era facil para ele lidar com o estresse . bowman comprou um livro de exercicios de relaxamento e pediu que a mae de phelps os lesse para ele em voz alta toda noite . o livro continha um roteiro   feche seu punho direito bem apertado e depois solte . imagine a tensao se dissipando    que tensionava e relaxava cada parte do corpo de phelps antes de ele cair no sono . bowman acreditava que , para um nadador , o segredo da vitoria era criar as rotinas certas . ele sabia que phelps tinha o fisico perfeito para a piscina . dito isso , todo mundo que acaba competindo numa olimpiada tem uma musculatura perfeita . bowman tambem percebeu que phelps , mesmo numa idade tao   precoce , tinha uma capacidade para a obsessao que fazia dele um atleta ideal . por outro lado , todos os atletas de elite sao obsessivos . o que bowman podia dar a phelps , no entanto  o que o distinguiria de outros competidores  , eram habitos que fizessem dele o nadador mentalmente mais forte na piscina . ele nao precisava controlar cada aspecto da vida de phelps . so o que precisava era focar em uns poucos habitos que nao tinham nada a ver com natacao e tudo a ver com criar a mentalidade correta . ele concebeu uma serie de comportamentos que phelps podia usar para ficar calmo e focado antes de cada prova , para descobrir essas minusculas vantagens que , num esporte em que a vitoria pode vir em questao de milissegundos , fariam toda a diferenca . quando phelps era adolescente , por exemplo , ao final de cada treino , bowman lhe dizia para ir para casa e  assistir a fita de video . assista antes de dormir e quando acordar   . a fita de video nao era real . na verdade , era uma visualizacao mental da prova de natacao perfeita . toda noite antes de dormir e toda manha logo ao acordar , phelps se imaginava pulando dos blocos e , em camera lenta , nadando impecavelmente . visualizava suas bracadas , as paredes da piscina , suas viradas e o momento da chegada . imaginava o rastro na agua atras de seu corpo , a agua pingando de seus labios quando a boca vinha a tona , qual seria a sensacao de arrancar a touca no final . deitava na cama de olhos fechados e assistia a competicao inteira , nos minimos detalhes , inumeras vezes , ate que soubesse cada segundo de cor . durante os treinos , quando bowman mandava phelps nadar em velocidade de competicao , gritava :  coloque a fita !   , e phelps se forcava a nadar com toda a forca que tinha . a sensacao enquanto ele cruzava a agua era quase de anticlimax . ele fizera aquilo tantas vezes na sua imaginacao que , agora , parecia uma coisa mecanica . mas funcionava . ele foi ficando cada vez mais veloz . chegou um ponto em que tudo o que bowman precisava fazer antes de uma   prova era sussurrar :  deixe a fita pronta   , e phelps se acalmava e aniquilava os adversarios . e uma vez que bowman estabeleceu umas poucas rotinas centrais na vida de phelps , todos os outros habitos  sua dieta e seu treinamento , as rotinas de alongamento e de sono  pareceram se ajustar por si proprios . no cerne de por que esses habitos eram tao eficazes , por que funcionavam como habitos angulares , estava algo conhecido na literatura academica como uma  pequena vitoria   . * as pequenas vitorias sao exatamente o que parecem ser , e sao parte de como os habitos angulares geram mudancas disseminadas . um enorme corpus de pesquisas demonstrou que as pequenas vitorias tem um poder enorme , uma influencia desproporcional as realizacoes das vitorias em si .  pequenas vitorias sao uma aplicacao constante de uma pequena vantagem   , escreveu um professor de cornell em 1984 .  uma vez que uma pequena vitoria foi conquistada , forcas que favorecem outra pequena vitoria sao postas em movimento .   pequenas vitorias alimentam mudancas transformadoras , elevando vantagens minusculas a padroes que convencem as pessoas de que conquistas maiores estao dentro de seu alcance . por exemplo , quando as organizacoes de defesa dos direitos dos gays comecaram a fazer campanha contra a homofobia no final dos anos 1960 , seus esforcos iniciais geraram apenas uma serie de fracassos . eles lutaram para revogar leis usadas para perseguir gays e foram completamente derrotados nas legislaturas estaduais . professores tentaram criar programas para orientar adolescentes gays e foram despedidos por insinuar que a homossexualidade deveria ser aceita . parecia que as maiores metas da comunidade gay  acabar com a discriminacao e o assedio da policia , convencer a associacao psiquiatrica americana a parar de definir a   homossexualidade como um disturbio mental  estavam fora de alcance . entao , no comeco dos anos 1970 , a forca - tarefa sobre libertacao gay da associacao de bibliotecas americanas decidiu focar uma unica meta modesta : convencer a biblioteca do congresso a reclassificar os livros sobre o movimento de libertacao gay , da secao hq 71 - 471 (  relacoes sexuais anormais , incluindo crimes sexuais   ) para outra categoria menos pejorativa . em 1972 , apos receber uma carta solicitando a reclassificacao , a biblioteca do congresso concordou em fazer a mudanca , reclassificando os livros numa categoria recem - criada , hq 76 .5 (  homossexualidade , lesbianismo  movimento de libertacao gay , movimento homofilo   ) . foi uma pequena alteracao num velho habito institucional referente ao modo como os livros eram classificados , porem o efeito foi eletrizante . noticias sobre a nova politica se espalharam pelo pais . organizacoes pelos direitos dos gays , mencionando a vitoria , deram inicio a campanhas de arrecadacao de verbas . dentro de uns poucos anos , politicos abertamente gays estavam concorrendo a cargos na california , nova york , massachusetts e oregon , muitos deles mencionando a decisao da biblioteca do congresso como inspiracao . em 1973 , a associacao psiquiatrica americana , apos anos de debate interno , reescreveu a definicao de homossexualidade de forma que nao fosse mais um disturbio mental  abrindo caminho para a aprovacao de leis estaduais que tornavam ilegal discriminar pessoas devido a sua orientacao sexual . e tudo comecou com uma pequena vitoria .  as pequenas vitorias nao se combinam de forma clara , linear , serial , com cada passo sendo um passo demonstravel rumo a algum objetivo predefinido   , escreveu karl weick , um proeminente psicologo organizacional .  m ais comum e a circunstancia em que as pequenas vitorias sao dispersas (  . . . ) como experimentos em   miniatura que testam teorias implicitas sobre resistencia e oportunidade , e descobrem tanto recursos quanto obstaculos que eram invisiveis antes de a situacao ter sido provocada .   e foi exatamente isso que aconteceu com michael phelps . quando bob bowman comecou a trabalhar com phelps e sua mae nos habitos angulares de visualizacao e relaxamento , nem bowman nem phelps tinham a minima ideia do que estavam fazendo .  nos experimentavamos , tentavamos coisas diferentes ate acharmos algo que funcionasse   , me contou bowman .  por fim , descobrimos que era melhor nos concentrarmos nesses pequenos momentos de sucesso e transforma - los em gatilhos mentais . fizemos deles uma rotina . ha uma serie de coisas que fazemos antes de cada prova que sao projetadas para dar ao m ichael um senso de vitoria crescente .  se voce perguntasse ao michael o que esta acontecendo dentro da cabeca dele antes da competicao , ele diria que na verdade nao esta pensando em nada . so esta seguindo o programa . porem nao e bem assim . e mais como se seus habitos tivessem assumido o controle . quando chega a hora da prova , ele ja passou da metade do plano e foi vitorioso em cada estagio . todos os trechos aconteceram conforme planejado . as voltas de aquecimento foram exatamente como ele visualizou . seus fones de ouvido estao tocando exatamente o que ele esperava . a prova de verdade e so mais um passo num padrao que comecou mais cedo naquele dia e nao conteve nada alem de vitorias . vencer e uma extensao natural .   voltando a pequim , eram 9h56  quatro minutos antes do inicio da prova  e phelps estava de pe atras de seu bloco de largada , dando pulinhos nas pontas dos pes . quando o locutor disse seu nome , phelps subiu no bloco , como sempre fazia antes de uma prova , e depois desceu , como sempre fazia . balancou os bracos tres vezes , como fizera antes de cada prova desde que tinha 12 anos . subiu nos blocos de novo , assumiu sua postura e , ao ouvir o disparo da pistola , pulou .   phelps percebeu que havia algo errado assim que caiu na agua . havia umidade dentro de seus oculos . nao sabia dizer se o vazamento era em cima ou embaixo , mas enquanto rompia a superficie da agua e comecava a nadar , ele torceu para que a infiltracao nao piorasse muito . ja na segunda virada , no entanto , tudo estava ficando embacado . quando ele se aproximou da terceira virada e da volta final , seus oculos estavam totalmente cheios . phelps nao conseguia enxergar nada . nao via a linha no fundo da piscina , nao via o t preto assinalando a parede que se aproximava . nao via quantas bracadas restavam . para a maior parte dos nadadores , perder a visao no meio de uma final de olimpiada seria motivo de panico . phelps estava calmo . todo o resto , naquele dia , acontecera de acordo com o plano . a infiltracao nos oculos era um desvio pequeno , mas para o qual ele estava preparado . bowman uma vez fizera phelps nadar numa piscina do michigan no escuro , pois achava que ele precisava estar pronto para qualquer surpresa . algumas das fitas de video na mente de phelps incluiam problemas como aquele . ele ja tinha ensaiado mentalmente como reagiria a um defeito nos oculos . quando comecou a ultima volta , phelps estimou quantas bracadas a reta final exigiria  19 ou vinte , talvez 21  e comecou a contar . sentiu - se completamente relaxado enquanto nadava com forca total . na metade da volta ele comecou a aumentar seu esforco , uma erupcao final que se tornara uma de suas tecnicas principais para superar os adversarios . apos 18 bracadas , ele comecou a prever a parede . ouvia a multidao berrando , mas ja que estava cego , nao fazia ideia se estavam torcendo para ele ou para outra pessoa . dezenove bracadas , depois vinte . parecia que ele precisava de mais uma . era isso que dizia a fita de video em sua cabeca . ele deu uma vigesima primeira bracada enorme , deslizou com os bracos esticados e encostou na parede . o timing tinha sido perfeito .   quando tirou os oculos e olhou para o placar , estava escrito  recorde mundial   ao lado do seu nome . ele ganhara outra medalha de ouro . depois da prova , um reporter perguntou qual fora a sensacao de nadar cego .  foi como eu imaginei que fosse   , disse phelps . foi uma vitoria a mais numa vida inteira cheia de pequenas vitorias . seis meses depois que paul o neill se tornou diretor executivo da alcoa , recebeu um telefonema no meio da noite . um gerente de usina no arizona estava na linha , em panico , contando que uma prensa de extrusao tinha parado de funcionar e um dos operarios  um jovem que entrara para a empresa umas poucas semanas antes , ansioso pelo emprego porque oferecia plano de saude para mulher gravida  tentara conserta - la . ele pulara por cima de uma mureta de seguranca amarela que ficava ao redor da prensa e atravessara o poco . havia um pedaco de aluminio entalado na dobradica de um braco basculante de quase 2 metros . o rapaz puxou o pedaco de aluminio e o removeu . a maquina foi consertada . atras dele , o braco reiniciou seu movimento em arco , oscilando em direcao a sua cabeca . quando o atingiu , o braco esmagou seu cranio . ele morreu na mesma hora . catorze horas depois , o neill convocou todos os executivos da usina  assim como os dirigentes da alcoa em pittsburgh  para uma reuniao de emergencia . durante a maior parte do dia , eles recriaram minuciosamente o acidente , usando diagramas e assistindo as fitas de video inumeras vezes . identificaram dezenas de erros que tinham contribuido para a morte , incluindo dois gerentes que tinham visto o homem pular por cima da barreira , mas nao o impediram ; um programa de treinamento que nao enfatizara para o homem que ele nao seria culpado por uma quebra de   equipamento ; falta de instrucoes de que ele devia procurar um gerente antes de tentar um conserto ; e a ausencia de sensores que desligassem a maquina automaticamente quando alguem entrasse no poco .  nos matamos esse homem   , um o neill de rosto soturno disse para o grupo .  e uma falha na minha lideranca . eu causei essa morte . e e falha de todos voces na cadeia de comando .   os executivos no recinto ficaram desconcertados . um acidente tragico acontecera , e claro , porem acidentes tragicos faziam parte da vida na alcoa . era uma empresa enorme com empregados que lidavam com metal incandescente e maquinas perigosas .  paul viera de fora , e havia muito ceticismo quando ele falava de seguranca   , disse bill o rourke , um executivo do alto escalao .  achamos que aquilo ia durar umas semanas , e entao ele ia comecar a focar outra coisa . mas aquela reuniao realmente deixou todo mundo abalado . ele estava levando aquilo a serio , tao a serio que passava noites acordado , preocupado com um empregado que ele nunca tinha visto . foi entao que as coisas comecaram a mudar .   uma semana depois daquela reuniao , todas as grades de seguranca da alcoa tinham sido repintadas de amarelo brilhante , e novas politicas tinham sido redigidas . os gerentes disseram aos empregados que nao tivessem receio de sugerir uma manutencao proativa , e as regras foram esclarecidas para que ninguem tentasse consertos arriscados . essa nova vigilancia resultou numa notavel diminuicao a curto prazo do indice de lesoes . a alcoa viveu uma pequena vitoria . entao o neill deu o bote .  quero parabenizar a todos por reduzir o numero de acidentes , mesmo por apenas duas semanas   , ele escreveu num memorando que passou pela empresa inteira .  nao devemos comemorar porque seguimos as regras , nem porque reduzimos um numero . devemos comemorar porque estamos salvando vidas .     os operarios fizeram copias do texto e as grudaram em seus armarios . alguem pintou um mural retratando o neill numa das paredes de uma usina de fundicao , com uma citacao do memorando escrita embaixo . assim como as rotinas de michael phelps nao tinham nada a ver com natacao e tudo a ver com seu sucesso , tambem os esforcos de o neill comecaram , como uma bola de neve , a gerar mudancas que nao estavam relacionadas a seguranca , mas eram transformacoes mesmo assim .  eu disse para os operarios :  se sua gerencia nao estiver atenta as questoes de seguranca , entao liguem para minha casa , este e o meu numero    , o neill me disse .  os funcionarios comecaram a ligar , mas nao queriam falar de acidentes . queriam falar sobre todas essas outras ideias otimas .   a usina da alcoa que fabricava revestimento de aluminio para paredes para casas , por exemplo , vinha lutando para se manter havia anos , porque os executivos tentavam prever cores populares e inevitavelmente apostavam errado . pagavam milhoes de dolares a consultores para escolherem tons de tinta e , seis meses depois , o deposito ficava atulhado de  amarelo - sol   , enquanto o  verdeexercito   , que de repente entrara em demanda , estava em falta . um dia , um empregado de baixo escalao fez uma sugestao que rapidamente chegou aos ouvidos do gerente geral : se eles agrupassem todas as maquinas de tinta , podiam trocar os pigmentos mais depressa e se tornar mais ageis para reagir a mudancas na demanda dos clientes . dentro de um ano , os lucros com revestimento de aluminio para paredes tinham dobrado . as pequenas vitorias que comecaram com o foco de o neill na seguranca criaram um clima em que todos os tipos de novas ideias pipocavam .  descobrimos que esse cara vinha sugerindo essa ideia da tinta fazia uma decada , mas nao tinha contado para ninguem da gerencia   , me disse um executivo da alcoa .  entao ele pensou , ja   que estamos sempre pedindo recomendacoes de seguranca , por que nao falar para eles sobre essa outra ideia ? foi como se ele tivesse nos dado os numeros que iam sair na loteria .   iii . quando o jovem paul o neill estava trabalhando para o governo e criando uma estrutura para analisar as despesas federais em servicos de saude , uma das questoes mais prementes dos agentes era a mortalidade infantil . os estados unidos , na epoca , eram um dos paises mais ricos do mundo . no entanto , o indice de mortalidade infantil era mais alto que o da maior parte da europa e o de algumas partes da america do sul . as areas rurais , em especial , viam um numero assustador de bebes morrerem antes de completar o primeiro ano de vida . o neill foi encarregado de descobrir por que . ele pediu que outros orgaos federais comecassem a analisar dados sobre a mortalidade infantil , e cada vez que alguem voltava com uma resposta , ele fazia outra pergunta , tentando se aprofundar , entender as causas que eram a raiz do problema . sempre que alguem vinha a sala de o neill com alguma descoberta , ele comecava a interrogar a pessoa com novas questoes . deixava as pessoas malucas com sua insistencia interminavel de descobrir mais , de entender o que realmente estava acontecendo . (  eu amo paul o neill , mas nao tem dinheiro no mundo que me faria trabalhar para ele de novo   , certo agente me disse .  o homem nunca se deparou com uma resposta que ele nao consegue transformar em outras vinte horas de trabalho .   ) algumas pesquisas , por exemplo , sugeriam que a maior causa das mortes de recem - nascidos eram nascimentos prematuros . e o motivo pelo qual os bebes nasciam cedo demais era que as maes sofriam de desnutricao durante a gravidez . por isso , para reduzir a   mortalidade infantil , era preciso melhorar a dieta das maes . simples , certo ? mas para combater a desnutricao , as mulheres tinham que melhorar sua dieta antes de engravidar . o que significava que o governo tinha que comecar a educar as mulheres sobre nutricao antes que elas se tornassem sexualmente ativas . o que significava que os agentes tinham que criar programas de nutricao dentro do ensino medio . no entanto , quando o neill comecou a peguntar como deveria criar esses programas , descobriu que muitos professores do ensino medio em areas rurais nao tinham conhecimentos basicos de biologia suficientes para ensinar nutricao . entao o governo teve que reformular a educacao universitaria dos professores e lhes dar uma base mais forte em biologia para que eles por fim pudessem ensinar nutricao a garotas adolescentes , para que essas adolescentes se alimentassem melhor antes de comecar a fazer sexo e , por fim , estivessem suficientemente nutridas quando tivessem filhos . a ma - formacao dos professores , como finalmente descobriram os agentes que estavam trabalhando com o neill , era uma causa que se encontrava na raiz da mortalidade infantil . se alguem pedisse a medicos ou oficiais da saude publica um plano para combater as mortes de recem - nascidos , nenhum deles teria sugerido mudar a formacao dos professores . nao teriam como saber que havia uma relacao . no entanto , ensinando biologia a alunos universitarios , possibilitou - se que eles por fim transmitissem esse conhecimento a adolescentes , que passaram a se alimentar melhor , e anos mais tarde geraram bebes mais fortes . hoje , a taxa de mortalidade infantil nos estados unidos e 68% menor do que quando o neill assumiu o cargo . as experiencias de o neill com a mortalidade infantil ilustram o segundo modo como os habitos angulares fomentam mudancas : criando estruturas que ajudam outros habitos a prosperar . no caso das mortes prematuras , mudar o curriculo universitario dos   professores deu inicio a uma reacao em cadeia que acabou modificando o jeito como as garotas eram educadas em areas rurais , e sua condicao nutricional quando elas engravidavam . e o habito de o neill de estar sempre forcando outros burocratas a continuar pesquisando ate achar as raizes de um problema reformou o modo como o governo pensava sobre problemas como a mortalidade infantil . a mesma coisa pode acontecer na vida das pessoas . por exemplo , ate cerca de vinte anos atras , a sabedoria convencional afirmava que o melhor jeito de uma pessoa perder peso era alterar sua vida radicalmente . os medicos prescreviam dietas rigidas aos pacientes e lhes diziam para se matricular numa academia , frequentar sessoes regulares de orientacao  as vezes todos os dias  e mudar suas rotinas diarias subindo escadas , por exemplo , em vez de pegar o elevador . segundo este modo de pensar , era apenas virando a vida da pessoa de cabeca para baixo que os maus habitos podiam ser reformados . porem quando os pesquisadores estudaram a eficacia desses metodos durante periodos prolongados , descobriram que eram um fracasso . os pacientes usavam as escadas por uma semana , mas no fim do mes , aquilo dava trabalho demais . comecavam dietas e se matriculavam em academias , mas depois que o entusiasmo inicial arrefecia , eles voltavam rapidamente para seus velhos habitos de comer mal e assistir tv . acumular tantas mudancas ao mesmo tempo tornava impossivel que qualquer uma delas se firmasse . entao , em 2009 , um grupo de pesquisadores subsidiados por institutos nacionais de saude publicou um estudo sobre uma abordagem diferente para a perda de peso . tinham juntado um grupo de 1 .600 obesos e pediram que eles se concentrassem em anotar tudo o que comiam pelo menos um dia por semana . no comeco foi dificil . os sujeitos se esqueciam de carregar os caderninhos , ou comiam fora de hora e nao anotavam . aos poucos ,   no entanto , as pessoas comecaram a registrar suas refeicoes uma vez por semana  e as vezes com mais frequencia . muitos participantes comecaram a manter um registro diario do que comiam . no fim , aquilo se tornou um habito . entao , algo inesperado aconteceu . os participantes comecaram a olhar os registros e descobrir padroes que eles nao sabiam que existiam . alguns notaram que sempre pareciam fazer lanches por volta das dez da manha , por isso comecaram a deixar uma maca ou banana na mesa para lanchar no meio da manha . outros comecaram a usar seus diarios para planejar cardapios futuros , e quando chegava a hora do jantar , comiam a refeicao saudavel que tinham anotado , em vez de comida gordurosa da geladeira . os pesquisadores nao tinham sugerido nenhum desses comportamentos . tinham simplesmente pedido que todos anotassem o que comiam uma vez por semana . mas esse habito angular  registrar diariamente o que comiam  criou uma estrutura que ajudou outros habitos a prosperar . seis meses apos o inicio do estudo , as pessoas que mantinham registros diarios do que comiam tinham perdido duas vezes mais peso do que todo o restante .  depois de um tempo , o diario entrou na minha cabeca   , uma pessoa me disse .  comecei a pensar nas refeicoes de um jeito diferente . isso me deu um sistema para pensar em comida sem ficar deprimido .   algo semelhante aconteceu na alcoa depois que o neill assumiu o cargo . assim como os diarios forneceram uma estrutura para que outros habitos prosperassem , os habitos de seguranca de o neill criaram uma atmosfera em que outros comportamentos surgiram . logo no comeco , o neill tomou a providencia incomum de mandar que os escritorios da alcoa do mundo inteiro se conectassem numa rede eletronica . isso foi no inicio dos anos 1980 , quando as grandes redes internacionais geralmente nao estavam   ligadas aos computadores nas mesas das pessoas . o neill justificou essa ordem argumentando que era essencial criar um sistema de dados de seguranca em tempo real que os gerentes pudessem usar para compartilhar sugestoes . como resultado , a alcoa desenvolveu um dos primeiros sistemas de e - mail corporativo legitimamente mundiais . o neill logava no sistema toda manha e mandava mensagens para conferir se todos os outros tambem estavam logados . no comeco , as pessoas usavam a rede principalmente para discutir questoes de seguranca . entao , conforme os habitos de uso de e - mail tornaram - se mais arraigados e confortaveis , eles comecaram a postar informacoes sobre todo tipo de assunto , tais como condicoes de mercados locais , quotas de vendas e problemas comerciais . exigiu - se que executivos do alto escalao enviassem um relatorio toda sexta - feira , que qualquer pessoa na empresa fosse capaz de ler . um gerente no brasil usou a rede para mandar , para um colega em nova york , dados sobre mudancas no preco do aco . o colega nova - iorquino pegou essa informacao e a transformou num lucro rapido para a empresa em wall street . em pouco tempo , todo mundo estava usando o sistema para se comunicar sobre tudo .  eu mandava meu relatorio de acidentes e sabia que todo mundo ia ler , entao pensei : por que nao mandar dados de precos , ou informacoes sobre outras empresas ?   , um gerente me disse .  era como se tivessemos descoberto uma arma secreta . a concorrencia nao conseguia imaginar como estavamos fazendo aquilo .   quando a internet aflorou , a alcoa estava numa posicao perfeita para se beneficiar dela . o habito angular de o neill  a seguranca dos trabalhadores  havia criado uma plataforma que incentivou outra pratica  o e - mail  anos antes da concorrencia . em 1996 , ja fazia quase uma decada que paul o neill estava na   alcoa . sua lideranca tinha sido estudada pela havard business school e pela kennedy school of government . ele era constantemente mencionado como um possivel secretario do comercio ou da defesa . tanto seus empregados quanto os sindicatos lhe davam notas altas . sob a vigilancia dele , o preco das acoes da alcoa tinha subido mais de 200% . ele era , enfim , um sucesso universalmente reconhecido . em maio daquele ano , numa reuniao de acionistas no centro de pittsburgh , uma freira beneditina levantou - se durante a sessao de perguntas do publico e acusou o neill de mentir . a irma mary margaret representava um grupo de defesa de direitos sociais preocupado com os salarios e as condicoes de trabalho dentro de uma usina da alcoa em ciudad acuna , no mexico . ela disse que enquanto o neill tecia elogios as medidas de seguranca da alcoa , trabalhadores no mexico estavam adoecendo devido a gases perigosos .  isso nao e verdade   , o neill disse a todos no auditorio . em seu laptop , ele acessou os registros de seguranca da usina mexicana .  estao vendo ?   , ele disse , mostrando a todos os elevados indices de seguranca , cumprimento de leis ambientais e pesquisas de satisfacao de empregados . o executivo encarregado da usina , robert barton , era um dos gerentes mais antigos da alcoa . estava na empresa havia decadas e era responsavel por algumas de suas maiores parcerias . a freira disse que o publico nao devia confiar em o neill . ela sentou . depois da reuniao , o neill pediu que ela viesse a sua sala . a ordem religiosa da freira possuia cinquenta acoes da alcoa , e havia meses que eles vinham solicitando uma votacao de acionistas sobre uma resolucao que repensasse as operacoes da empresa no mexico . o neill perguntou a irma mary se ela tinha estado pessoalmente em alguma das usinas . ela disse que nao . para se certificar , o neill pediu que o diretor de recursos humanos e o conselho geral da   empresa fossem ao m exico para ver o que estava acontecendo . quando os executivos chegaram , examinaram os relatorios da usina de acuna e descobriram registros sobre um incidente que nunca tinham sido enviados a sede . uns poucos meses antes , houvera um acumulo de emissoes de gases dentro de um predio . foi uma ocorrencia relativamente desimportante . o executivo da usina , barton , instalara ventiladores para dissipar os gases . as pessoas que haviam adoecido tinham se recuperado completamente dentro de um ou dois dias . m as barton nunca reportara o problema . quando os executivos voltaram para pittsburgh e apresentaram suas descobertas , o neill tinha uma duvida .  bob barton sabia que as pessoas tinham adoecido ?    nos nao o encontramos   , eles responderam .  m as sim , ficou bem claro que ele sabia .   dois dias depois , barton foi demitido . essa saida chocou as pessoas de fora . barton tinha sido mencionado em artigos como um dos executivos mais valiosos da empresa . sua partida foi um baque para joint ventures importantes . dentro da alcoa , no entanto , ninguem ficou surpreso . aquilo foi visto como uma extensao inevitavel da cultura que o neill criara .  foi barton quem demitiu a si mesmo   , um de seus colegas me disse .  nesse caso nao houve nem escolha .   este e o ultimo modo como os habitos angulares incentivam uma mudanca disseminada : criando culturas em que novos valores se tornam arraigados . os habitos angulares tornam escolhas dificeis  como despedir um alto executivo  mais faceis , porque , quando essa pessoa viola a cultura , fica claro que ela precisa ir embora . as vezes essas culturas se manifestam em vocabularios especiais , cujo uso passa a ser , ele proprio , um habito que define uma organizacao . na alcoa , por exemplo , havia  programas essenciais   e  filosofias   de seguranca   , expressoes que serviam como valises , contendo conversas inteiras sobre prioridades , objetivos e maneiras de pensar .  em outra empresa , talvez tivesse sido dificil demitir alguem que estava la havia tanto tempo   , o neill me disse .  nao foi dificil para mim . era claro o que os nossos valores ditavam . ele foi demitido porque nao relatou o incidente , e ninguem mais teve a oportunidade de aprender com ele . nao compartilhar uma oportunidade de aprender e um pecado capital .   as culturas crescem a partir dos habitos angulares de toda organizacao , quer os lideres estejam cientes deles , quer nao estejam . por exemplo , quando pesquisadores estudaram uma classe recemchegada de cadetes em west point , mediram suas pontuacoes medias , aptidao fisica , habilidades militares e autodisciplina . no entanto , quando correlacionaram estes fatores com o dado de se os alunos desistiam do curso ou se formavam , eles descobriram que nenhum dos fatores importava tanto quanto algo a que os pesquisadores se referiam como  garra   , definida por eles como a tendencia a trabalhar  com afinco frente aos desafios , mantendo o esforco e o interesse ao longo dos anos apesar de fracassos , adversidades e estagnacoes no avanco   . o mais interessante da garra e o modo como ela surge . ela cresce a partir de uma cultura que os cadetes criam para si mesmos , e essa cultura muitas vezes surge devido a habitos angulares que eles adotam em west point .  tem tanta coisa dificil nessa escola   , um cadete me disse .  eles chamam o primeiro verao de  caserna bestial  , porque querem triturar voce . um monte de gente desiste antes de o ano letivo comecar .  mas eu achei esse grupo de caras nos primeiros dias aqui , e comecamos a fazer essa coisa em que , toda manha , nos reunimos para conferir se todo mundo esta se sentindo forte . vou falar com eles quando me sinto preocupado ou desanimado , e sei que eles me   botam para cima de novo . nos somos so nove , e nos chamamos de mosqueteiros . sem eles , acho que nao teria durado nem um mes aqui .   os cadetes que se saem bem em west point chegam a escola equipados com habitos de disciplina mental e fisica . essas qualidades , no entanto , so podem leva - los ate certo ponto . para ter sucesso , eles precisam de um habito angular que crie uma cultura  tal como uma reuniao diaria de amigos com mentalidade semelhante  para lhes ajudar a encontrar a forca necessaria para superar obstaculos . habitos angulares nos transformam criando culturas que deixam claros os valores que , no calor de uma decisao dificil ou de um momento de incerteza , talvez acabassemos esquecendo . em 2000 , o neill se aposentou da alcoa e , a pedido do presidente recem - eleito george w . bush , tornou - se secretario da fazenda . 4 deixou o cargo dois anos depois , e hoje passa a maior parte do tempo ensinando hospitais a se focarem na seguranca dos trabalhadores e em habitos angulares que possam baixar os indices de erros medicos , assim como servindo em diversas diretorias corporativas . empresas e organizacoes em todo o territorio americano , no entanto , ja adotaram a ideia de usar os habitos angulares para retransformar locais de trabalho . na ibm , por exemplo , lou gerstner reconstruiu a empresa concentrando - se inicialmente num unico habito angular : as rotinas de pesquisa e vendas da ibm . na firma de consultoria mckinsey & company , uma cultura de melhoria continua e criada atraves de um habito angular de criticas internas abrangentes que sao parte crucial de cada tarefa . na goldman sachs , um habito angular de avaliacao de riscos serve de alicerce a cada decisao . e na alcoa , o legado de o neill continua vivo . mesmo na   ausencia dele , o indice de acidentes continua diminuindo . em 2010 , 82% das usinas da alcoa nao perderam um unico dia de trabalho de um empregado devido a ferimentos , o que e quase um recorde historico . em media , ha mais chances de um funcionario se ferir numa empresa de software , fazendo desenhos animados para um estudio de cinema , ou calculando impostos como contador , do que lidando com aluminio fundido na alcoa .  quando fui promovido a gerente de usina   , disse jeff shockey , o executivo da alcoa ,  no primeiro dia em que entrei no estacionamento , vi todas essas vagas perto das portas da frente , com nomes de cargos escritos nelas . o chefe disso e daquilo . as pessoas importantes ficavam com as melhores vagas . a primeira coisa que fiz foi mandar um gerente de manutencao apagar todos os cargos . queria que quem chegasse ao trabalho mais cedo pegasse a melhor vaga . todo mundo entendeu a mensagem : cada pessoa importa . era uma extensao do que paul estava fazendo pela seguranca dos funcionarios . isso entusiasmou a usina inteira . em pouco tempo , todos estavam chegando ao trabalho mais cedo   .  4 o mandato de o neill na secretaria da fazenda nao foi tao bemsucedido quanto sua carreira na alcoa . quase imediatamente apos assumir o cargo , ele comecou a abordar algumas questoes centrais , incluindo seguranca no trabalho , criacao de empregos , prestacao de contas do poder executivo e o combate a fome na africa , entre outras iniciativas . no entanto , a politica de o neill nao estava em sintonia com a do presidente , e ele deu inicio a uma luta interna contra as reducoes tributarias propostas por bush . foi convidado a renunciar no fim de 2002 .  o que eu achava que era certo para a politica economica era o oposto do   que a casa branca queria   , o neill me disse .  isso nao e bom para um secretario da fazenda , entao fui demitido .     5  starbucks e o habito do sucesso quando a forca de vontade se torna automatica  i . na primeira vez que travis leach viu seu pai sofrer uma overdose , tinha 9 anos . sua familia acabara de se mudar para um pequeno apartamento no fim de um beco , a mais recente de uma serie aparentemente interminavel de deslocamentos que os obrigara , havia muito pouco tempo , a abandonar sua casa anterior no meio da noite , carregando tudo o que eles possuiam em sacos pretos de lixo apos receber uma ordem de despejo . pessoas demais entrando e saindo no meio da noite , disse o proprietario . barulho demais . as vezes , em sua casa antiga , travis voltava da escola e achava os comodos limpos com capricho , os restos de comida meticulosamente embrulhados na geladeira , e saquinhos de molho de pimenta e ketchup em recipientes de tupperware . sabia que   isso significava que seus pais tinham temporariamente trocado a heroina pela anfetamina , e passado o dia num frenesi de limpeza . aquilo costumava terminar mal . travis se sentia mais seguro quando a casa estava baguncada e seus pais estavam no sofa , de olhos entreabertos , vendo desenhos animados . nao ha caos no fim de um barato de heroina . o pai de travis era um homem gentil que adorava cozinhar e , a nao ser por um breve periodo na marinha , passou a vida inteira a uns poucos quilometros de distancia de seus pais em lodi , california . a mae de travis , na epoca em que eles todos se mudaram para o apartamento no beco , estava presa por porte de heroina e prostituicao . seus pais eram basicamente viciados funcionais , e a familia mantinha um verniz de normalidade . iam acampar todo verao , e nas noites de sexta - feira costumavam ir aos jogos de softball dos irmaos dele . quando travis tinha 4 anos , foi a disneyland com o pai e foi fotografado pela primeira vez na vida , por um empregado da disney . a camera da familia tinha sido vendida a uma loja de penhores alguns anos antes . na manha da overdose , travis e seu irmao estavam brincando na sala , em cima dos cobertores que eles estendiam no chao toda noite para dormir . o pai de travis estava se preparando para fazer panquecas quando entrou no banheiro , levando a meia comprida que continha sua agulha , colher , isqueiro e cotonetes . uns poucos minutos depois ele saiu , abriu a geladeira para pegar os ovos e desabou no chao . quando os meninos entraram correndo , o pai estava tendo convulsoes , o rosto ficando azul . os irmaos de travis ja tinham visto uma overdose antes e conheciam o esquema . seu irmao deitou o pai de lado . a irma abriu a boca dele para garantir que ele nao engasgaria com a propria lingua e mandou travis correr ate a casa ao lado , pedir para usar o telefone do vizinho e ligar para 911 .  meu nome e travis , meu pai desmaiou e a gente nao sabe o   que aconteceu . ele nao esta respirando   , travis mentiu para o atendente da policia . mesmo com 9 anos , ele sabia por que o pai estava inconsciente . nao queria dizer aquilo na frente do vizinho . tres anos antes , um dos amigos do seu pai morrera no porao deles depois de se picar . quando os paramedicos chegaram para levar o corpo embora , os vizinhos ficaram olhando assustados para travis e a irma enquanto seguravam a porta aberta para a maca passar . um dos vizinhos tinha um primo cujo filho estava na classe dele , e logo todo mundo na escola ja estava sabendo . depois de desligar o telefone , travis andou ate o final do beco e ficou esperando a ambulancia . o pai foi tratado no hospital naquela manha , indiciado na delegacia a tarde , e ja estava em casa de novo na hora do jantar . ele fez espaguete . travis completou 10 anos umas poucas semanas depois . quando travis tinha 16 anos , largou o ensino medio .  eu estava cansado de ser chamado de bicha   , ele disse ,  cansado de as pessoas me seguirem ate em casa e me jogarem coisas . parecia que tudo era mesmo demais para mim . era mais facil largar tudo aquilo e ir para outro lugar   . ele mudou - se para fresno , duas horas ao sul , e conseguiu emprego num lava - rapido . foi despedido por insubordinacao . depois arranjou empregos no mcdonald s e na hollywood video , mas , quando os clientes eram mal - educados   eu queria molho barbecue , seu imbecil !    , ele perdia o controle .  sai do meu drive - thru !   , ele gritou para uma mulher , jogando nuggets no carro dela antes que o gerente o puxasse para dentro . as vezes ficava tao perturbado que comecava a chorar no meio do expediente . travis muitas vezes chegava atrasado , ou tirava um dia de folga sem motivo algum . de manha , gritava para sua imagem no espelho , ordenava a si mesmo ser uma pessoa melhor , aguentar o tranco . mas ele nao conseguia se dar bem com   as pessoas e nao era forte o bastante para suportar o fluxo constante de criticas e insultos . quando a fila do caixa dele ficava longa demais e o gerente gritava com ele , as maos de travis comecavam a tremer e ele sentia falta de ar . ele se perguntava se era assim que os pais dele se sentiam , tao indefesos contra a vida , quando comecaram a usar drogas . um dia , um cliente habitual da hollywood video que acabara conhecendo travis um pouco melhor sugeriu que ele pensasse em trabalhar na starbucks .  estamos abrindo uma loja nova em fort washington , e eu vou ser gerente assistente   , disse o homem .  voce devia se candidatar .   um mes depois , travis estava trabalhando como barista no turno da manha . isso foi ha seis anos . hoje , aos 25 anos , travis e gerente de duas starbucks , onde supervisiona quarenta empregados e e responsavel por um faturamento que supera os 2 milhoes de dolares ao ano . seu salario e de 44 mil por ano , ele tem uma aposentadoria privada e nenhuma divida . nunca chega atrasado . nao se irrita no trabalho . quando uma de suas funcionarias comecou a chorar depois que um cliente gritou com ela , travis a levou de lado .  seu avental e um escudo   , ele disse .  nada que uma pessoa diga jamais vai machucar voce . voce sempre vai ser tao forte quanto quiser ser .   ele aprendeu aquele discurso em um de seus cursos de treinamento da starbucks , um programa de ensino que teve inicio no seu primeiro dia e continua ao longo da carreira de um empregado . o programa tem estrutura suficiente para que ele possa ganhar creditos na faculdade conforme conclui os modulos . travis diz que o treinamento mudou sua vida . a starbucks lhe ensinou a viver , a ter foco , a chegar ao trabalho na hora e a controlar suas emocoes . e o mais crucial , lhe ensinou a ter forca de vontade .  a starbucks e a coisa mais importante que ja aconteceu   comigo   , ele me disse .  eu devo tudo a esta empresa .   para travis e milhares de outros , a starbucks  assim como uma serie de outras empresas  conseguiu ensinar o tipo de preparacao para a vida que escolas , familias e comunidades nao foram capazes de proporcionar . com mais de 137 mil empregados atualmente , e mais de um milhao de ex - alunos , a starbucks e agora , num certo sentido , uma das maiores instituicoes de ensino da nacao . todos esses empregados , so em seu primeiro ano , passaram pelo menos cinquenta horas em salas de aula da starbucks , e outras dezenas em casa com livros didaticos da starbucks , e conversando com os mentores da starbucks responsaveis por eles . a essencia desta aprendizagem e uma grande enfase num habito importantissimo : a forca de vontade . dezenas de estudos mostram que a forca de vontade e o habito angular mais importante de todos para o sucesso individual . num estudo de 2005 , por exemplo , pesquisadores da universidade da pensilvania analisaram 164 alunos da oitava serie , medindo seu qi e outros fatores , inclusive quanta forca de vontade os alunos demonstravam , conforme medido em testes de autodisciplina . alunos com niveis mais altos de forca de vontade tinham mais chances de tirar notas maiores nas aulas e de ser aceitos em escolas mais seletivas . tinham menos faltas , passavam menos tempo assistindo televisao e mais horas fazendo licao de casa .  os adolescentes com maior autodisciplina superaram seus colegas mais impulsivos em todas as variaveis de desempenho academico   , escreveram os pesquisadores .  a autodisciplina previu o desempenho academico de forma mais consistente que o qi . a autodisciplina tambem previu quais alunos melhorariam suas notas ao longo do ano letivo , enquanto o qi nao previu . (  . . . ) a autodisciplina tem um efeito maior no desempenho academico do   que o talento intelectual .   e o melhor modo de aumentar a forca de vontade e dar uma vantagem aos alunos , indicam os estudos , e transformar isso num habito .  as vezes parece que pessoas com um grande autocontrole nao estao se esforcando  mas e porque elas passaram a fazer isso no automatico   , me disse angela duckworth , uma das pesquisadoras da universidade da pensilvania .  sua forca de vontade acontece sem que elas precisem pensar nisso .   para a starbucks , a forca de vontade e mais que uma curiosidade academica . quando a empresa comecou a esquematizar sua estrategia de crescimento em massa no final dos anos 1990 , os executivos reconheceram que , para obter sucesso , era necessario cultivar um ambiente que justificasse pagar quatro dolares por um copo de cafe sofisticado . a empresa precisava treinar seus empregados para servir um pouco de alegria junto com os lattes e scones . por isso , logo desde o inicio , a starbucks comecou a pesquisar como poderia ensinar os funcionarios a moderar suas emocoes e aperfeicoar sua autodisciplina , para servir uma dose de animo com cada pedido . se os baristas nao forem treinados a deixar de lado seus problemas pessoais , as emocoes de alguns funcionarios inevitavelmente vao transbordar para o modo como tratam os clientes . no entanto , se o funcionario souber se manter focado e disciplinado , mesmo no fim de um expediente de oito horas , ele vai proporcionar o nivel mais elevado de servico fastfood que os clientes da starbucks esperam . a empresa gastou milhoes de dolares desenvolvendo programas para treinar a autodisciplina dos empregados . executivos escreveram livros didaticos que , na pratica , servem como guias para transformar a forca de vontade num habito na vida dos trabalhadores . esses programas sao , em parte , o motivo pelo qual a starbucks , antigamente uma empresa letargica de seattle , cresceu ate virar um colosso com mais de 17 mil lojas e um   faturamento superior a 10 bilhoes de dolares por ano . entao como a starbucks faz isso ? como eles pegam pessoas como travis  um filho de viciados que largou o ensino medio e nao conseguia reunir autocontrole suficiente para manter um emprego no mcdonald s  e lhes ensinam a supervisionar dezenas de empregados e dezenas de milhares de dolares de faturamento mensal ? o que exatamente travis aprendeu ? ii . todos que entravam na sala em que o experimento estava sendo realizado na case western reserve university concordavam num ponto : os cookies tinham um cheiro delicioso . tinham acabado de sair do forno e estavam empilhados numa tigela , cheios de pedacinhos de chocolate . na mesa ao lado dos cookies havia uma tigela de rabanetes . durante um dia inteiro , estudantes famintos entraram , sentaram - se em frente as duas tigelas e submeteram - se , sem saber , a um teste de forca de vontade que revolucionaria nossa compreensao de como a autodisciplina funciona . na epoca , havia relativamente pouca investigacao academica sobre a forca de vontade . os psicologos consideravam esses tipos de tema como aspectos de algo que chamavam de  autorregulacao   , porem nao era um campo que despertasse grande curiosidade . havia um unico experimento famoso , realizado nos anos 1960 , em que cientistas de stanford tinham testado a forca de vontade de um grupo de criancas de 4 anos . os pesquisadores levaram as criancas para dentro de uma sala e lhes mostraram uma serie de guloseimas , incluindo marshmallows . fizeram uma oferta para elas : podiam comer um marshmallow imediatamente ou , se esperassem alguns minutos , podiam comer dois marshmallows . entao o pesquisador saia da sala . algumas criancas cediam a tentacao e comiam o marshmallow assim que o adulto ia embora . cerca de 30% delas   conseguiram ignorar seus impulsos , e duplicar a recompensa quando o pesquisador voltou 15 minutos depois . os cientistas , que estavam observando tudo por tras de um espelho falso , registraram cuidadosamente quais criancas tinham autocontrole suficiente para ganhar o segundo marshmallow . anos depois , localizaram muitos dos participantes do estudo . a essa altura , eles ja estavam no ensino medio . os pesquisadores perguntaram sobre suas notas e pontuacoes no sat , 5 sobre sua capacidade de manter amizades e de  lidar com problemas importantes   . descobriram que as criancas de 4 anos que conseguiam adiar a recompensa por mais tempo acabavam tirando as melhores notas e resultados no sat que eram 210 pontos mais altos , em media , do que todas as outras . eram mais populares e usavam menos drogas . tudo indicava que , se voce soubesse evitar a tentacao de comer um marshmallow quando estava na pre - escola , tambem saberia como chegar a aula pontualmente e terminar a licao de casa quando ficasse mais velho , e ainda como fazer amigos e resistir a pressao dos colegas . era como se as criancas que ignoravam os marshmallows tivessem capacidades autorregulatorias que lhes proporcionassem uma vantagem ao longo de toda a vida . cientistas comecaram a realizar experimentos semelhantes , tentando descobrir modos de ajudar as criancas a aumentar suas capacidades autorregulatorias . descobriram que lhes ensinar truques simples  como distrair - se fazendo um desenho , ou imaginando uma moldura em volta do marshmallow , para que parecesse mais uma foto e menos uma tentacao real  ajudava - lhes a aprender o autocontrole . ja nos anos 1980 , surgira uma teoria que se tornou aceita de um modo geral : a forca de vontade e uma habilidade que se pode aprender , algo que pode ser ensinado assim como as criancas aprendem matematica e a dizer  obrigado   . mas as verbas para esses estudos eram escassas . o tema da forca de vontade nao estava em voga . muitos dos cientistas de stanford   mudaram para outras areas de pesquisa .    no entanto , quando um grupo de doutorandos em psicologia da case western  um dos quais se chamava mark muraven  descobriu esses estudos no meio da decada de 1990 , comecaram a fazer perguntas que os pesquisadores anteriores pareciam ter deixado sem resposta . para muraven , este modelo de forca de vontade como habilidade nao era uma explicacao satisfatoria . uma habilidade , afinal , e algo que permanece constante de um dia para o outro . se voce tem a habilidade de fazer uma omelete na quartafeira , ainda sabera faze - la na sexta - feira . na experiencia de muraven , no entanto , a sensacao era de que ele se esquecia de exercer sua forca de vontade o tempo todo . havia noites em que voltava do trabalho e nao tinha dificuldade alguma de sair para correr . em outras , nao conseguia fazer nada alem de deitar no sofa e assistir televisao . era como se seu cerebro  ou , pelo menos , a parte responsavel por fazer com que ele se exercitasse  tivesse esquecido como reunir a forca de vontade necessaria para que ele saisse de casa . em alguns dias , ele comia coisas saudaveis . em outros , quando estava cansado , saqueava as maquinas de comida e se empanturrava de doces e batata frita . se a forca de vontade e uma habilidade , perguntava - se muraven , entao por que ela nao permanece constante de um dia para o outro ? ele suspeitava que essa forca era mais complexa que os experimentos mais antigos haviam revelado . mas como se testa isso num laboratorio ? a solucao de muraven foi o laboratorio contendo uma tigela de cookies recem - assados e uma tigela de rabanetes . a sala era basicamente um closet com um espelho falso , equipada com uma mesa , uma cadeira de madeira , um sininho e um pequeno forno eletrico . sessenta e sete graduandos foram recrutados e instruidos a   pular uma refeicao . um por um , os participantes sentaram - se diante das duas tigelas .  o objetivo deste experimento e testar percepcoes de gosto   , dizia uma pesquisadora para cada estudante , o que nao era verdade . o objetivo era obrigar os estudantes  mas apenas alguns estudantes  a exercer sua forca de vontade . para isso , metade dos graduandos recebeu a instrucao de comer os cookies e ignorar os rabanetes ; a outra metade foi instruida a comer os rabanetes e ignorar os cookies . a teoria de muraven era que ignorar cookies e dificil  exige forca de vontade . ignorar rabanetes , por outro lado , nao exige praticamente nenhum esforco .  lembre   , dizia a pesquisadora ,  coma so a comida que foi designada a voce   . entao saia da sala . assim que os estudantes se viam sozinhos , comecavam a comer . os comedores de cookies estavam no paraiso . os de rabanete sofriam uma agonia . estavam penando muito , forcando - se a ignorar os cookies quentinhos . atraves do espelho falso , os pesquisadores observaram um dos comedores de rabanete pegar um cookie , cheira - lo com um misto de desejo e tristeza , depois colocalo de volta na tigela . outro pegou alguns cookies , devolveu , e depois lambeu dos dedos o chocolate derretido . apos cinco minutos , a pesquisadora entrava de novo na sala . segundo a estimativa de muraven , a forca de vontade dos comedores de rabanete tinha sido intensamente posta a prova pela instrucao de comer o legume amargo e ignorar a guloseima ; os comedores de cookies quase nao tinham exercido sua autodisciplina .  precisamos esperar cerca de 15 minutos para que a memoria sensorial do alimento que voce comeu se dissipe   , a pesquisadora dizia a cada participante . para passar o tempo , ela pediu que eles resolvessem um quebra - cabeca . parecia relativamente simples : tracar um certo padrao geometrico sem tirar o lapis do papel nem   passar pela mesma linha duas vezes . se quiser desistir , dizia a pesquisadora , toque o sino . ela insinuava que resolver o quebracabeca nao demoraria muito . na verdade , o quebra - cabeca era impossivel de resolver . aquele quebra - cabeca nao era um passatempo ; era a parte mais importante do experimento . era preciso uma enorme forca de vontade para continuar tentando resolver o quebra - cabeca , principalmente quando todas as tentativas fracassavam . os cientistas se perguntaram : sera que os estudantes que ja tinham gastado sua forca de vontade ignorando os cookies iam desistir do quebra - cabeca mais rapido ? em outras palavras , sera que a forca de vontade era um recurso finito ? de tras do espelho falso , os pesquisadores ficaram observando . os comedores de cookies , com seus estoques nao utilizados de autodisciplina , comecavam a trabalhar no quebracabeca . de modo geral , pareciam relaxados . um deles tentou uma abordagem simples , chegou a um beco sem saida , depois comecou de novo . e de novo . e de novo . alguns tentaram por mais de meia hora antes que a pesquisadora dissesse para eles pararem . em media , os comedores de cookies passaram quase 19 minutos cada um tentando resolver o quebra - cabeca antes de tocar o sino . os comedores de rabanete , com sua forca de vontade esgotada , agiram de modo completamente diferente . resmungavam enquanto tentavam resolver o quebra - cabeca . ficavam frustrados . um deles reclamou que o experimento todo era uma perda de tempo . alguns puseram a cabeca na mesa e fecharam os olhos . houve um que foi rispido com a pesquisadora quando ela voltou . em media , os comedores de rabanete se esforcaram durante apenas cerca de oito minutos , 60% menos tempo do que os comedores de cookies , antes de desistir . quando a pesquisadora perguntou depois como eles se sentiam , um dos comedores de rabanete disse que estava  cansado dessa experiencia imbecil   .    fazendo as pessoas usarem parte de sua forca de vontade para ignorar os cookies , nos as tinhamos colocado num estado em que estavam dispostas a desistir muito mais rapido   , muraven me disse .  ja houve mais de duzentos estudos sobre essa ideia desde entao , e todos concluiram a mesma coisa . forca de vontade nao e so uma habilidade . e um musculo , como os musculos dos seus bracos ou pernas , e ela fica cansada quando faz mais esforco , por isso sobra menos forca para outras coisas .   os pesquisadores se basearam nessa descoberta para explicar todo tipo de fenomeno . alguns sugeriram que isso ajuda a esclarecer por que pessoas bem - sucedidas em outros ambitos sucumbem a casos extraconjugais ( que tem mais chances de comecar tarde da noite , apos um longo dia exercendo a forca de vontade no trabalho ) ou por que bons medicos cometem erros primarios ( o que ocorre com maior frequencia depois que um medico terminou uma tarefa longa e complicada que exige concentracao intensa ) .  se voce quer fazer alguma coisa que exige forca de vontade  como sair para correr depois do trabalho  , precisa preservar seu musculo da forca de vontade durante o dia   , muraven me disse .  se voce gasta - lo cedo demais em tarefas entediantes , como escrever e - mails ou preencher formularios de despesas complicados e chatos , toda a forca tera se dissipado quando voce chegar em casa .   mas ate onde se estende essa analogia ? sera que exercitar os musculos da forca de vontade os torna mais fortes , do mesmo modo como usar halteres fortalece os biceps ? em 2006 , dois pesquisadores australianos  megan oaten e ken cheng  tentaram responder essa pergunta criando um programa de exercicios de forca de vontade . eles inscreveram 24 pessoas com idades entre 18 e 50 anos num programa de exercicios   fisicos e , ao longo de dois meses , submeteram - nas a um numero cada vez maior de series de levantamento de pesos , de treinamento de resistencia e de atividades aerobicas . semana apos semana , as pessoas se forcavam a se exercitar com mais frequencia , usando cada vez mais forca de vontade sempre que iam a academia . depois de dois meses , os pesquisadores esquadrinharam o resto da vida dos participantes para ver se o aumento da forca de vontade na academia resultava numa maior forca de vontade em casa . antes de o experimento comecar , a maioria dos sujeitos era de sedentarios assumidos . agora eles estavam em melhor forma fisica , e claro . mas tambem estavam mais saudaveis em outras partes de suas vidas . quanto mais tempo passavam na academia , menos cigarros fumavam e menos alcool , cafeina e comida gordurosa consumiam . estavam dedicando mais horas a licao de casa e menos a televisao . estavam menos deprimidos . talvez , oaten e cheng se perguntaram , esses resultados nao tivessem nada a ver com a forca de vontade . e se o exercicio apenas deixar as pessoas mais felizes e com menos fome de fast - food ? entao projetaram outro experimento . desta vez , inscreveram 29 pessoas num programa de gerenciamento de dinheiro de quatro meses . definiram metas de poupanca e pediram aos participantes que se privassem de luxos , tais como comer em restaurantes ou ir ao cinema . pediu - se aos participantes que mantivessem registros detalhados de tudo o que compravam , o que foi macante no comeco , mas por fim as pessoas desenvolveram a autodisciplina necessaria para anotar cada compra . as financas dos participantes melhoraram conforme eles avancavam no programa . e o mais surpreendente , eles tambem fumaram menos cigarros e beberam menos alcool e cafeina  em media , duas xicaras de cafe a menos , duas cervejas a menos e , entre os fumantes , 15 cigarros a menos por dia . comeram menos comida industrializada e ficaram mais produtivos no trabalho e na escola .   era como o estudo dos exercicios fisicos : conforme as pessoas fortaleciam seus musculos da forca de vontade numa parte de sua vida  na academia , ou num programa de gerenciamento de dinheiro  , essa forca transbordava para o que eles comiam ou para seu empenho no trabalho . uma vez que a forca de vontade se tornava mais poderosa , ela afetava tudo . oaten e cheng fizeram mais um experimento . inscreveram 45 estudantes num programa de melhoria academica focado em criar habitos de estudo . previsivelmente , a capacidade de aprendizagem dos participantes melhorou . e os estudantes tambem fumaram menos , beberam menos , assistiram menos televisao , se exercitaram mais e se alimentaram de forma mais saudavel , embora todas essas coisas jamais tivessem sido mencionadas no programa academico . novamente , conforme seus musculos da forca de vontade se desenvolveram , os bons habitos pareceram transbordar para outras partes de sua vida .  quando voce aprende a se forcar a ir a academia , a comecar sua licao de casa ou a comer uma salada em vez de um hamburguer , parte do que esta acontecendo e que voce esta mudando o modo como pensa   , disse todd heatherton , um pesquisador de dartmouth que trabalhou em estudos sobre a forca de vontade .  as pessoas aprendem a controlar melhor seus impulsos . aprendem a se distrair das tentacoes . e uma vez que voce entrou nesse sulco criado pela forca de vontade , seu cerebro tem pratica em ajudar voce a se concentrar num objetivo .   ha agora centenas de pesquisadores , em quase todas as principais universidades , estudando a forca de vontade . escolas publicas e independentes da filadelfia , seattle , nova york e de outras cidades comecaram a incorporar aulas de desenvolvimento da forca de vontade aos seus curriculos . no kipp , ou  knowledge is power program   [programa conhecimento e poder]  um grupo de escolas independentes que atende a estudantes de baixa renda em   todo o pais  , ensinar autocontrole e parte da filosofia das escolas . ( uma escola kipp da filadelfia deu aos alunos camisetas com os dizeres  nao coma o marshmallow   . ) muitas dessas escolas elevaram drasticamente as pontuacoes dos alunos nas provas .  e por isso que colocar as criancas em aulas de piano ou de esportes e tao importante . nao tem nada a ver com criar um bom musico ou um craque do futebol de 5 anos   , disse heatherton .  quando voce aprende a se obrigar a praticar durante uma hora ou correr 15 voltas , comeca a construir forca de autocontrole . um menino de 5 anos capaz de seguir a bola durante dez minutos se torna um aluno de sexta serie que pode comecar a licao de casa na hora certa .   conforme as pesquisas sobre a forca de vontade foram se tornando um assunto em alta nas publicacoes cientificas e em artigos de jornal , isso comecou a transbordar para o mundo corporativo nos estados unidos . empresas como a starbucks  e a gap , o wal - mart , restaurantes , ou quaisquer outros negocios que dependam de funcionarios recem - contratados  enfrentam todas um problema em comum : por mais que seus funcionarios queiram fazer um bom trabalho , muitos fracassam porque carecem de autodisciplina . chegam atrasados . brigam com clientes maleducados . distraem - se ou sao sugados para dentro de dramas no local de trabalho . pedem demissao sem motivo algum .  para varios funcionarios , a starbucks e sua primeira experiencia profissional   , disse christine deputy , que ajudou a supervisionar os programas de treinamento da empresa durante mais de uma decada .  se seus pais ou professores vem dizendo a voce o que fazer sua vida inteira , e de repente ha clientes gritando e seu chefe esta ocupado demais para orienta - lo , isso pode ser realmente assoberbante . muitas pessoas nao conseguem fazer a transicao . entao tentamos descobrir um jeito de dar a nossos empregados a autodisciplina que nao aprenderam no ensino medio .     mas quando empresas como a starbucks tentaram aplicar ao local de trabalho as licoes de forca de vontade extraidas dos estudos sobre rabanetes e cookies e sobre exercicios fisicos , encontraram dificuldades . financiaram aulas de perda de peso e ofereceram aos funcionarios mensalidades gratis em academias , na esperanca de que os beneficios transbordassem para o modo como eles serviam cafe . a frequencia era irregular . os funcionarios reclamavam que era dificil ficar sentado assistindo a uma aula ou ir a academia depois de um dia inteiro de trabalho .  se uma pessoa tem problemas de autodisciplina no trabalho , provavelmente tambem vai ter dificuldade de frequentar um programa projetado para fortalecer sua autodisciplina depois do trabalho   , disse m uraven . m as a starbucks estava decidida a resolver esse problema . em 2007 , no auge de sua expansao , a empresa estava abrindo sete lojas novas por dia e contratando ate 1 .500 funcionarios por semana . treina - los para se destacar no atendimento ao cliente  para chegar na hora , nao se irritar com os clientes e servir a todos com um sorriso ainda lembrando os pedidos de cada um e , se possivel , seu nome  era essencial . as pessoas esperam que um latte caro seja servido com certo brilho .  nao estamos no ramo do cafe servindo pessoas   , me disse howard behar , ex - presidente da starbucks .  estamos no ramo das pessoas servindo cafe . todo o nosso modelo de empresa e baseado num atendimento espetacular . sem isso , estamos perdidos .   a solucao , como a starbucks descobriu , era transformar a autodisciplina num habito organizacional . iii . em 1992 , uma psicologa britanica entrou em dois dos hospitais ortopedicos mais movimentados da escocia e recrutou sessenta pacientes para um experimento que , ela esperava , explicaria como   alavancar forca de vontade de pessoas excepcionalmente resistentes a mudancas . a media de idade dos pacientes era 68 anos . a maioria ganhava menos de 10 mil dolares por ano e nao tinha mais que um diploma do ensino medio . todos eles haviam passado recentemente por cirurgias de implantacao de protese no quadril ou joelho , mas por serem relativamente pobres e pouco escolarizados , muitos tinham esperado anos para fazer a operacao . eram aposentados , mecanicos idosos e balconistas de lojas . estavam nos ultimos capitulos da vida , e a maioria nao tinha vontade de pegar um novo livro . recuperar - se de uma cirurgia no quadril ou no joelho e algo incrivelmente penoso . a operacao envolve cortar musculos das articulacoes e serrar ossos . durante a recuperacao , os menores movimentos  mudar de posicao na cama ou dobrar uma articulacao  podem ser excruciantes . no entanto , e essencial que os pacientes comecem a praticar exercicios quase imediatamente apos acordarem da cirurgia . precisam mexer as pernas e os quadris antes que os musculos e a pele tenham cicatrizado , senao o tecido granular entope a articulacao , destruindo sua flexibilidade . alem disso , se os pacientes nao comecam a se exercitar , correm o risco de ter coagulos sanguineos . mas a agonia e tao extrema que e comum as pessoas faltarem as sessoes de reabilitacao . os pacientes , principalmente os idosos , muitas vezes se recusam a obedecer as ordens do medico . os participantes do estudo escoces eram os tipos de pessoas com mais chances de fracassar na reabilitacao . a cientista que realizou o experimento queria ver se era possivel ajuda - los a tomar as redeas de sua forca de vontade . apos cada cirurgia , ela dava ao paciente um folheto que detalhava seu cronograma de reabilitacao , e no verso havia 13 paginas adicionais  uma para cada semana  com espacos em branco e instrucoes :  minhas metas para esta   semana sao __________ ? escreva exatamente o que voce vai fazer . por exemplo , se voce vai sair para caminhar esta semana , anote onde e quando voce vai caminhar .   ela pediu aos pacientes que preenchessem cada uma dessas paginas com planos especificos . entao comparou a recuperacao dos que escreveram metas com a de outro grupo de pacientes que tinham recebido os mesmos folhetos , mas nao escreveram nada . parece absurdo pensar que o ato de dar as pessoas alguns pedacos de papel em branco pode fazer uma diferenca na rapidez com que elas se recuperam de uma cirurgia . mas quando a pesquisadora visitou os pacientes tres meses depois , descobriu uma diferenca marcante entre os dois grupos . os pacientes que tinham escrito planos em seus folhetos haviam comecado a andar quase duas vezes mais rapido do que os que nao tinham . eles comecaram a sentar e levantar da cadeira , sem ajuda , quase tres vezes mais rapido . estavam calcando os sapatos , lavando roupa e preparando refeicoes mais depressa que os pacientes que nao tinham anotado previamente suas metas . a psicologa queria entender por que . ela examinou os folhetos e descobriu que a maior parte das paginas em branco tinha sido preenchida com planos especificos e detalhados sobre os aspectos mais mundanos da recuperacao . um paciente , por exemplo , escrevera :  vou andar ate o ponto de onibus amanha para encontrar minha mulher quando ela chegar do trabalho   , e entao anotara a que horas ele iria sair , o caminho que faria , o que vestiria , qual casaco iria levar se estivesse chovendo , e que pilulas tomaria se a dor ficasse intoleravel . outro paciente , num estudo semelhante , escreveu uma serie de cronogramas muito especificos referentes aos exercicios que faria toda vez que fosse ao banheiro . um terceiro escreveu um itinerario detalhado , minuto a minuto , para dar uma volta no quarteirao . examinando cuidadosamente os folhetos , a psicologa viu que   muitos dos planos tinham algo em comum : eram focados em como os pacientes lidariam com um momento especifico de dor prevista . o homem que se exercitava a caminho do banheiro , por exemplo , sabia que , cada vez que levantava do sofa , a dor era excruciante . por isso escreveu um plano para lidar com ela : automaticamente dar o primeiro passo , logo de cara , para nao sofrer a tentacao de sentar outra vez . o paciente que encontrava a mulher no ponto de onibus tinha medo das tardes , porque aquele passeio era o mais comprido e mais doloroso de cada dia . entao detalhava cada obstaculo com o qual pudesse se deparar e achava uma solucao com antecedencia . dizendo de outro modo , os planos dos pacientes eram criados em volta de pontos de inflexao , quando sabiam que sua dor  e com ela a tentacao de desistir  atingiria seu ponto maximo . os pacientes estavam dizendo a si mesmos como passariam por cima do obstaculo .   cada um deles , intuitivamente , pos em pratica as mesmas regras que claude hopkins usara para vender a pepsodent . identificaram deixas simples e recompensas obvias . o homem que encontrava sua mulher no ponto de onibus , por exemplo , identificou uma deixa facil  sao tres e meia , ela esta vindo para casa !  e definiu claramente sua recompensa  querida , estou aqui ! quando surgia a tentacao de desisitir no meio da caminhada , o paciente era capaz de ignora - la , pois transformara a autodisciplina num habito . nao ha motivo para que os outros pacientes  os que nao escreveram planos de recuperacao  nao pudessem ter agido do mesmo modo . todos os pacientes tinham sido expostos as mesmas advertencias e avisos no hospital . todos sabiam que os exercicios eram essenciais para sua recuperacao . todos passaram semanas na reabilitacao . mas os pacientes que nao escreveram nenhum plano estavam numa desvantagem significativa , pois nunca pensaram com antecedencia em como lidar com pontos de inflexao dolorosos . nunca criaram deliberadamente habitos de forca de vontade . mesmo se pretendiam dar uma volta no quarteirao , sua determinacao os abandonava quando enfrentavam a agonia dos primeiros passos . quando as tentativas da starbucks de impulsionar a forca de vontade dos funcionarios atraves de matriculas em academias e workshops de dietas se mostraram ineficazes , os executivos decidiram que precisavam de uma nova abordagem . comecaram olhando mais de perto o que estava realmente acontecendo dentro de suas lojas . viram que , como os pacientes escoceses , seus funcionarios estavam fracassando quando se deparavam com   pontos de inflexao . aquilo de que precisavam era de habitos institucionais que tornassem mais facil exercer sua autodisciplina . os executivos chegaram a conclusao de que , em alguns aspectos , vinham pensando na forca de vontade por um angulo totalmente errado . viram que , na verdade , empregados com lapsos de forca de vontade nao tinham dificuldade de realizar seu trabalho na maior parte das vezes . num dia normal , um funcionario com uma deficiencia de forca de vontade nao era diferente dos outros . mas as vezes , principalmente ao se deparar com tensoes ou incertezas inesperadas , esses empregados eram rispidos com os clientes e seu autocontrole desaparecia . um cliente talvez comecasse a gritar , por exemplo , e uma funcionaria normalmente calma perdia a compostura . uma multidao impaciente talvez sobrecarregasse um barista , e de repente ele estava a beira das lagrimas . aquilo de que os funcionarios realmente precisavam eram instrucoes claras de como lidar com os pontos de inflexao  algo semelhante aos folhetos dos pacientes escoceses : uma rotina para os funcionarios seguirem quando seus musculos da forca de vontade estivessem frouxos . por isso a empresa desenvolveu novos materiais de treinamento que descreviam rotinas para os funcionarios usarem quando enfrentassem turbulencias . os manuais ensinavam os funcionarios a reagir a deixas especificas , como um cliente gritando ou uma fila comprida no caixa . os gerentes praticavam com os empregados , ensaiando com eles ate que as reacoes se tornassem automaticas . a empresa identificou recompensas especificas  um cliente grato , um elogio de um gerente  que os funcionarios podiam esperar como prova de um trabalho bem - feito . a starbucks ensinou seus funcionarios a lidar com momentos de adversidade , proporcionando - lhes loops de habito de forca de vontade .   quando travis comecou a trabalhar na starbucks , por exemplo , seu gerente lhe apresentou os habitos logo de cara .  uma das coisas mais dificeis neste servico e lidar com um cliente bravo   , o gerente de travis lhe disse .  quando alguem vem e comeca a gritar com voce porque recebeu a bebida errada , qual e sua primeira reacao ?    nao sei   , disse travis .  acho que eu fico meio assustado . ou bravo .    isso e natural   , disse o gerente .  mas nosso trabalho e proporcionar o melhor atendimento ao consumidor , mesmo quando ha pressao .   o gerente abriu o manual da starbucks e mostrou a travis uma pagina que estava quase toda em branco . no topo , liase :  quando um cliente esta descontente , meu plano e . . .    este livro de exercicios e para voce imaginar situacoes desagradaveis e anotar um plano de reacao   , disse o gerente .  um dos sistemas que usamos e o chamado metodo latte . nos ouvimos o cliente [listen]  , reconhecemos a reclamacao dele [acknowledge]  , tomamos uma atitude para resolver o problema [take action] , agradecemos a ele [thank] , e entao explicamos por que o problema aconteceu [explain] .    que tal voce tirar alguns minutos para tracar um plano para lidar com um cliente irritado ? use o metodo latte . depois podemos encenar um pouquinho .   a starbucks tem dezenas de rotinas que os empregados aprendem a usar durante pontos de inflexao estressantes . ha o sistema o que , o que , por que para fazer criticas e o sistema conecte , descubra e reaja para receber pedidos quando as coisas ficam caoticas . ha habitos aprendidos para ajudar os baristas a saber a diferenca entre clientes que so querem seu cafe (  um cliente com pressa fala num tom de urgencia e talvez pareca impaciente ou olhe no relogio   ) e aqueles que precisam ser paparicados um pouco mais (  um cliente habitual conhece outros baristas pelo nome e geralmente pede a mesma bebida todo dia   ) . em todo manual de treinamento ha dezenas de paginas em branco nas quais os funcionarios podem anotar planos que preveem como vao superar os pontos de inflexao . entao praticam esses planos , inumeras   vezes , ate que se tornem automaticos . e assim que a forca de vontade se torna um habito : escolhendo certo comportamento de antemao e seguindo uma rotina quando um ponto de inflexao surge . quando os pacientes escoceses preencheram seus folhetos , ou quando travis estudou o metodo latte , decidiram com antecedencia como reagiriam a uma deixa  uma dor no musculo ou um cliente irritado . quando a deixa chegava , a rotina acontecia . a starbucks nao e a unica empresa a usar esses metodos de treinamento . por exemplo , na deloitte consulting , a maior empresa de servicos financeiros e tributarios do mundo , os funcionarios sao treinados num programa chamado  momentos que importam   , que e focado em lidar com pontos de inflexao , como quando um cliente reclama , quando um colega e demitido , ou quando um consultor da deloitte cometeu um erro . para cada um desses momentos , ha rotinas pre - programadas  fique curioso , diga o que os outros nao querem dizer , aplique a regra 5/5/5  que orientam os funcionarios sobre como eles devem reagir . na container store , os empregados recebem mais de 185 horas de treinamento so no primeiro ano . aprendem a reconhecer os pontos de inflexao , tais como um colega bravo ou um cliente desnorteado , e adquirem habitos , tais como rotinas para acalmar os compradores ou para desarmar um confronto . quando entra um cliente que parece desnorteado , por exemplo , um funcionario imediatamente pede que ele visualize o espaco da casa que pretende organizar e descreva como vai se sentir quando tudo estiver em seu lugar .  tivemos clientes que vieram ate nos e disseram :  isso e melhor que uma consulta psiquiatrica    , o diretor executivo da empresa disse a um reporter . iv .   howard schultz , o homem que levou a starbucks a se tornar um colosso , nao e tao diferente de travis em alguns aspectos . ele cresceu num conjunto habitacional publico no brooklyn , dividindo um apartamento de dois quartos com os pais e os dois irmaos . aos 7 anos , o pai de schultz quebrou o tornozelo e perdeu o emprego de motorista de caminhao de entrega de fraldas . isso bastou para lancar a familia numa crise . seu pai , depois que o tornozelo ficou bom , passou por uma serie de empregos com salarios mais baixos .  meu pai nunca achou o caminho dele   , schultz me disse .  vi sua autoestima levar varias surras . eu sentia que havia tantas outras coisas que ele poderia ter realizado .   a escola de schultz era um lugar caotico e superlotado , com playgrounds de asfalto e criancas jogando futebol americano , basquet e , softball , jogo de soco , de tapa , e qualquer outra brincadeira que conseguissem inventar . quando seu time perdia , podia levar uma hora ate chegar sua vez de jogar de novo . entao schultz fazia questao de que o time sempre vencesse , a qualquer custo . voltava para casa com arranhoes sangrentos nos cotovelos e joelhos , que a mae limpava cuidadosamente com um pano molhado .  voce nao desiste   , ela lhe dizia . sua competitividade lhe rendeu uma bolsa universitaria para jogar futebol americano ( quebrou o queixo e nunca disputou nenhum jogo ) , um diploma em comunicacoes e por fim um emprego como vendedor da xerox em nova york . ele acordava toda manha , ia para um novo predio de escritorios em midtown , pegava o elevador ate o ultimo andar e ia de porta em porta , perguntando educadamente se alguem tinha interesse em toner ou copiadoras . entao descia um andar de elevador e comecava tudo de novo . no comeco dos anos 1980 , schultz estava trabalhando para um fabricante de plasticos quando notou que um varejista pouco conhecido , em seattle , estava encomendando um numero descomunal de coadores de cafe . schultz foi de aviao ate la e se   apaixonou pela empresa . dois anos depois , quando ficou sabendo que a starbucks , na epoca com apenas seis lojas , estava a venda , ele pediu dinheiro para todo mundo que conhecia e a comprou . isso foi em 1987 . em tres anos , havia 84 lojas ; em seis anos , mais de mil . hoje , ha 17 mil lojas em mais de cinquenta paises . por que schultz teve um destino tao diferente de todas as outras criancas daquele playground ? alguns de seus antigos colegas de classe hoje sao policiais e bombeiros no brooklyn . outros estao na prisao . schultz vale mais de um bilhao de dolares . ele ja foi considerado um dos maiores diretores executivos do seculo xx . onde ele achou a determinacao  a forca de vontade  para escalar de um conjunto habitacional para um jato particular ?  eu nao sei direito   , ele me disse .  minha mae sempre dizia :  voce vai ser a primeira pessoa a ir para a faculdade , voce vai ser um profissional , vai deixar todos nos orgulhosos .  ela fazia estas perguntinhas :  como voce vai estudar hoje ? o que vai fazer amanha ? como voce sabe que esta pronto para a sua prova ?  isso me treinou a estabelecer metas .  na verdade eu dei sorte   , ele disse .  e realmente acredito que se voce diz as pessoas que elas possuem o que e necessario para dar certo na vida , elas provam que voce tem razao .   o foco de schultz no treinamento de funcionarios e atendimento ao cliente fez da starbucks uma das empresas mais bem - sucedidas do mundo . durante anos , ele esteve pessoalmente envolvido em quase todos os aspectos da administracao da empresa . em 2000 , exausto , ele delegou as operacoes diarias para outros executivos , e nesse ponto a starbucks comecou a vacilar . dentro de uns poucos anos , os clientes estavam reclamando da qualidade das bebidas e do atendimento . os executivos , focados numa expansao frenetica , muitas vezes ignoravam as reclamacoes . os empregados comecaram a ficar descontentes . pesquisas indicavam que as pessoas estavam comecando a pensar na   starbucks como sinonimo de cafe morno e sorrisos vazios . entao schultz voltou ao cargo de executivo - chefe em 2008 . entre suas prioridades estava a reestruturacao do programa de treinamento da empresa para renovar seu foco numa serie de questoes , incluindo o incentivo a forca de vontade e autoconfianca dos funcionarios  ou  parceiros   , no linguajar da starbucks .  tivemos que comecar a reconquistar a confianca dos clientes e parceiros   , schultz me disse . mais ou menos na mesma epoca , estava surgindo uma nova onda de estudos que abordavam a ciencia da forca de vontade de um modo ligeiramente diferente . pesquisadores tinham notado que algumas pessoas , como travis , eram capazes de criar habitos de forca de vontade com relativa facilidade . outras , no entanto , penavam para isso , por mais treinamento e apoio que recebessem . o que estava causando a diferenca ? mark muraven , que a essa altura ja era professor na universidade de albany , criou um novo experimento . colocou graduandos numa sala com um prato de cookies quentes , recemassados , e pediu que os ignorassem . metade dos participantes foi tratada com gentileza .  pedimos que voces por favor nao comam os cookies . tudo bem ?   , dizia uma pesquisadora . entao ela discutia o proposito do experimento , explicando que era medir a capacidade de eles resistirem a tentacoes . ela os agradecia por contribuir com seu tempo .  se tiverem alguma sugestao ou ideia de como podemos melhorar este experimento , por favor digam . queremos que voces nos ajudem a fazer com que esta experiencia seja a melhor possivel .   a outra metade dos participantes nao foi paparicada do mesmo modo . simplesmente receberam ordens .   voces nao podem comer os cookies   , a pesquisadora lhes dizia . ela nao explicava o objetivo do experimento , nao os elogiava nem demonstrava nenhum interesse no feedback deles . mandava   que seguissem as instrucoes .  vamos comecar agora   , ela dizia . os estudantes de ambos os grupos tiveram que ignorar os cookies quentes durante cinco minutos depois que a pesquisadora deixava a sala . nenhum deles cedeu a tentacao . entao a pesquisadora voltou . pediu que cada estudante olhasse para um monitor de computador . ele estava programado para piscar numeros na tela , um por vez , por quinhentos milissegundos cada um . pediu - se aos participantes que apertassem a barra de espaco toda vez que vissem um  6   seguido de um  4   . este se tornou um metodo padrao para medir a forca de vontade  prestar atencao a uma sequencia monotona de numeros piscando exige um foco parecido com o de tentar resolver um quebra - cabeca impossivel . os estudantes que tinham sido tratados com gentileza se sairam bem no teste do computador . sempre que aparecia um  6   seguido de um  4   , eles batiam na barra de espaco . conseguiram manter o foco durante todos os 12 minutos . apesar de ter ignorado os cookies , eles tinham forca de vontade sobrando . os estudantes que tinham sido tratados com rispidez , por outro lado , foram pessimos no teste . varias vezes esqueciam de apertar a barra de espaco . diziam que estavam cansados e nao conseguiam se concentrar . os pesquisadores determinaram que seu musculo da forca de vontade tinha sido extenuado pelas instrucoes bruscas . quando muraven comecou a explorar por que os estudantes que haviam sido tratados com gentileza tinham mais forca de vontade , descobriu que a diferenca principal era a sensacao de controle que possuiam sobre sua experiencia .  encontramos isso inumeras vezes   , me disse muraven .  quando se pede as pessoas que facam algo que exija autocontrole , se acham que estao fazendo isso por motivos pessoais  se sentem que e uma escolha , ou algo que apreciam porque ajuda os outros  , e muito menos cansativo .   se sentem que nao tem autonomia , se so estao cumprindo ordens , seus musculos da forca de vontade se cansam muito mais rapido . em ambos os casos , as pessoas ignoraram os cookies . mas quando os estudantes foram tratados como engrenagens , e nao como pessoas , isso exigiu muito mais forca de vontade .   para empresas e organizacoes , essa descoberta tem implicacoes enormes . o simples ato de dar aos empregados um senso de autonomia  uma sensacao de que estao no controle , de que tem autoridade legitima para tomar decisoes  pode aumentar radicalmente o grau de energia e o foco que eles dedicam ao emprego . um estudo de 2010 numa fabrica de ohio , por exemplo , examinou funcionarios da linha de montagem que receberam autonomia para tomar pequenas decisoes sobre seus horarios e o ambiente de trabalho . eles desenharam seus proprios uniformes e tinham autoridade sobre os turnos . nada mais mudou . todos os processos de fabricacao e escalas de pagamento continuaram iguais . dentro de dois meses , a produtividade na fabrica cresceu em 20% . os funcionarios estavam fazendo intervalos mais curtos e cometendo menos erros . dar aos empregados um senso de controle melhorou o grau de autodisciplina que dedicavam a seus empregos . as mesmas licoes se aplicam a starbucks . hoje , a empresa foca em dar aos empregados maior senso de autoridade . eles pediram aos funcionarios que reformulassem a disposicao das maquinas de espresso e caixas registradoras , que decidissem por conta propria como os clientes devem ser cumprimentados e onde as mercadorias deviam ficar expostas . nao e incomum um gerente de loja passar horas discutindo com seus funcionarios onde um liquidificador deve ser colocado .  comecamos a pedir que os parceiros usem seu intelecto e criatividade , em vez de dizer a eles  tire o cafe da caixa , coloque o copo aqui , siga esta regra    , disse kris engskov , um vice - presidente da starbucks .  as pessoas querem estar no controle de suas vidas .     a rotatividade dos empregados diminuiu . a satisfacao dos clientes aumentou . desde a volta de schultz , a starbucks alavancou o faturamento em mais de 1 ,2 bilhao de dolares por ano . v . quando travis tinha 16 anos , antes de abandonar a escola e comecar a trabalhar para a starbucks , sua mae lhe contou uma historia . eles estavam no carro , e travis perguntou por que nao tinha mais irmaos . sua mae sempre tentava ser totalmente honesta com os filhos e por isso lhe contou que engravidara dois anos antes de travis nascer , porem fizera um aborto . explicou que ja tinham dois filhos aquela altura e eram viciados em drogas . nao achavam que podiam sustentar mais um bebe . entao , um ano depois , ela engravidou de travis . pensou em fazer outro aborto , mas seria um peso grande demais . era mais facil deixar que a natureza seguisse seu curso . travis nasceu .  ela me disse que cometera varios erros , mas que eu ter nascido foi uma das melhores coisas que ja aconteceram com ela   , travis disse .  quando seus pais sao viciados , voce cresce sabendo que nao pode contar com eles sempre que precisar . mas eu dei muita sorte de encontrar chefes que me deram o que estava faltando . se minha mae tivesse tido a mesma sorte que eu , acho que as coisas teriam sido diferentes para ela .   uns poucos anos depois dessa conversa , o pai de travis telefonou para dizer que uma infeccao entrara na corrente sanguinea da mae dele atraves de um dos lugares no braco em que ela costumava se picar . travis pegou o carro e foi imediatamente ate o hospital em lodi , mas ela ja estava inconsciente quando ele chegou . ela morreu meia hora depois , quando retiraram o equipamento de suporte vital . uma semana depois , o pai de travis foi internado com   pneumonia . seu pulmao estava arruinado . travis foi ate lodi de novo , mas eram 20h02 quando ele chegou ao pronto - socorro . uma enfermeira lhe disse bruscamente que ele teria que voltar no dia seguinte ; o horario de visita estava encerrado . travis ja pensou muito nesse dia desde entao . ainda nao tinha comecado a trabalhar na starbucks . nao aprendera a controlar suas emocoes . nao tinha os habitos que , desde entao , passou anos exercitando . quando pensa em sua vida agora , em como esta longe de um mundo em que acontecem overdoses , em que carros roubados surgem na porta de casa e uma enfermeira parece um obstaculo intransponivel , ele se pergunta como e possivel percorrer uma distancia tao longa em tao pouco tempo .  se ele tivesse morrido um ano depois , tudo teria sido diferente   , ele me disse . aquela altura , travis ja saberia como insistir calmamente com a enfermeira . saberia reconhecer a autoridade dela , e entao pedir educadamente que abrisse uma pequena excecao . teria conseguido entrar no hospital . em vez disso , ele desistiu e foi embora .  eu disse :  so quero falar com ele uma vez  , e ela ficava dizendo :  ele nem esta acordado , ja passou do horario de visitas , volte amanha .  eu nao sabia o que dizer . me senti tao pequeno .   o pai de travis morreu naquela noite . no aniversario da morte do pai , todo ano , travis acorda cedo , toma um banho mais demorado que de costume , planeja seu dia nos minimos detalhes e vai de carro para o trabalho . ele sempre chega na hora .  5 nos estados unidos , teste geral de aptidao para o ensino superior . ( n . do t . )   6  o poder de um a crise como os lideres criam habitos atraves do acaso e da intencao  i . o paciente ja estava inconsciente quando foi conduzido na maca para a sala de cirurgia do rhode island hospital . o queixo estava frouxo , olhos , fechados , e a extremidade de um tubo de entubacao despontava acima de seus labios . quando uma enfermeira o conectou a uma maquina que impeliria ar para dentro de seus pulmoes durante a cirurgia , um de seus bracos escorregou para fora da maca , com a pele salpicada de manchas hepaticas . o homem tinha 86 anos e , tres dias antes , sofrera uma queda em casa . depois disso , sentira dificuldade de ficar acordado e responder perguntas , entao a mulher acabara chamando uma ambulancia . no pronto - socorro , um medico lhe perguntou o que tinha acontecido , mas o homem sempre cabeceava de sono no meio   das frases . um mapeamento de sua cabeca revelou o motivo : o tombo fizera com que seu cerebro se chocasse contra o cranio , causando o que e conhecido como hematoma subdural . o sangue se acumulava dentro da parte esquerda do cranio , forcando as delicadas dobras de tecido no interior do osso . o fluido vinha se acumulando havia quase 72 horas , e as partes do cerebro que controlavam a respiracao e o coracao comecavam a falhar . se o sangue nao fosse drenado , o homem morreria . na epoca , o rhode island hospital era uma das mais avancadas instituicoes medicas dos estados unidos , o principal hospital de ensino para a brown university e o unico centro de trauma nivel i no sudeste da nova inglaterra . naquele predio alto de tijolos e vidro , medicos haviam aperfeicoado tecnicas de ponta , incluindo o uso de ondas de ultrassom para destruir tumores dentro do corpo de um paciente . em 2002 , a coalizao nacional de servicos de saude avaliou a uti do hospital como uma das melhores do pais . porem na epoca em que o paciente idoso chegou , o rhode island hospital tambem tinha outra reputacao : a de um lugar cindido por tensoes internas . havia inimizades profundas , corrosivas , entre enfermeiros e medicos . em 2000 , o sindicato dos enfermeiros votara por uma greve , apos reclamar que eram obrigados a cumprir turnos perigosamente longos . mais de trezentos deles postaram - se em frente ao hospital com placas que diziam :  chega de escravidao   e  eles nao podem tirar nosso orgulho   .  este lugar pode ser horrivel   , um enfermeiro se lembra de ter dito a um reporter .  os medicos conseguem fazer voce sentir que nao vale nada , que e descartavel . como se devesse agradecer por arrumar a bagunca que eles deixam para tras .   os administradores acabaram concordando em limitar a hora extra obrigatoria dos enfermeiros , mas as tensoes continuaram a   crescer . alguns anos depois , um cirurgiao estava se preparando para uma cirurgia abdominal de rotina quando uma enfermeira pediu que eles fizessem um intervalo . essas pausas sao um procedimento padrao na maioria dos hospitais , um jeito de os medicos e funcionarios garantirem que nao vao cometer erros . a equipe de enfermagem do rhode island hospital insistia na questao dos intervalos , principalmente depois que um cirurgiao acidentalmente extraira as amidalas de uma menina que deveria fazer uma cirurgia oftalmologica . os intervalos serviam para pegar esses erros antes que eles acontecessem . na cirurgia abdominal , quando a enfermeira da sala pediu que a equipe se reunisse em volta do paciente para fazer um intervalo e discutir o plano , o medico foi em direcao a porta .  por que voce nao assume a lideranca ?   , o cirurgiao disse a enfermeira .  vou sair da sala para dar um telefonema . bata na porta quando estiverem prontos .    voce tambem deveria participar , doutor   , ela respondeu .  voce consegue dar conta   , disse o cirurgiao , andando ate a porta .  doutor , eu nao acho que isso seja apropriado .   o medico parou e olhou para ela .  se eu quiser saber sua opiniao , eu pergunto   , ele disse .  nunca mais questione minha autoridade . se nao consegue fazer seu trabalho , saia da droga da minha sala de cirurgia .   a enfermeira liderou o intervalo , chamou o medico uns poucos minutos depois , e o procedimento ocorreu sem complicacoes . ela nunca mais contradisse um medico , e nunca dizia nada quando outras politicas de seguranca eram ignoradas .  alguns medicos eram otimos , outros , uns monstros   , me contou uma enfermeira que trabalhou no rhode island hospital em meados dos anos 2000 .  nos o chamavamos de fabrica de vidro , porque a sensacao era de que a qualquer minuto tudo podia se   estracalhar .   para lidar com essas tensoes , a equipe desenvolvera regras informais  habitos exclusivos daquela instituicao  que ajudavam a evitar os conflitos mais obvios . os enfermeiros , por exemplo , sempre checavam duas vezes os pedidos dos medicos , que tendiam a errar , e em silencio garantiam que as doses corretas fossem registradas ; dedicavam um tempo a mais so para escrever de forma legivel nas fichas dos pacientes , para evitar que um cirurgiao com pressa fizesse o corte errado . uma enfermeira me contou que desenvolveram um sistema de cores para alertar uns aos outros .  escreviamos os nomes dos medicos em cores diferentes nos quadros brancos   , ela dizia .  azul significava  legal  , vermelho significava  imbecil  , e preto queria dizer  nao o contradiga em hipotese alguma , senao ele corta sua cabeca  .   o rhode island hospital era um lugar tomado por uma cultura corrosiva . diferente da alcoa , onde habitos angulares cuidadosamente projetados com base na seguranca dos funcionarios haviam gerado cada vez mais acertos , dentro do rhode island hospital , os habitos surgiam de improviso entre os enfermeiros , tentando compensar a arrogancia dos medicos . as rotinas do hospital nao eram elaboradas com cuidado . em vez disso , apareciam por acaso e se disseminavam atraves de avisos sussurrados , ate que padroes nocivos surgissem . isso pode acontecer dentro de qualquer organizacao em que os habitos nao sao deliberadamente planejados . assim como escolher os habitos angulares certos pode gerar mudancas incriveis , escolher os errados pode gerar desastres . e quando os habitos dentro do rhode island hospital implodiam , causavam erros terriveis . quando os funcionarios do pronto - socorro viram as imagens do   cerebro do homem de 86 anos com o hematoma subdural , imediatamente mandaram uma mensagem por pager para o neurocirurgiao de plantao . ele estava no meio de uma cirurgia de coluna vertebral , mas quando recebeu a mensagem , afastou - se da mesa de operacao e olhou as imagens da cabeca do homem idoso numa tela de computador . o cirurgiao mandou seu assistente  um enfermeiro clinico  ir ate o pronto - socorro e pedir que a esposa do homem assinasse um formulario de consentimento autorizando a cirurgia . ele terminou sua cirurgia de coluna . meia hora depois , o homem idoso foi trazido para a mesma sala de operacao . os enfermeiros estavam correndo de um lado para o outro . o idoso inconsciente foi colocado na mesa . um enfermeiro pegou seu formulario de consentimento e sua ficha medica .  doutor   , disse o enfermeiro , olhando a ficha do paciente .  o formulario de consentimento nao diz onde e o hematoma .   o enfermeiro folheou os papeis . nao havia uma indicacao clara de qual lado da cabeca devia ser operado . todo hospital depende de papeis para orientar as cirurgias . antes que qualquer corte seja feito , o paciente ou um parente seu deve assinar um documento aprovando cada procedimento e verificando os detalhes . num ambiente caotico , onde ate uma dezena de medicos e enfermeiros podem lidar com um mesmo paciente entre o pronto - socorro e o quarto de recuperacao , os formularios de consentimento sao as instrucoes que mantem o controle do que deve acontecer . exceto em caso de emergencia , ninguem deve entrar em cirurgia sem um formulario de consentimento assinado e detalhado .  eu vi os exames antes   , disse o cirurgiao .  era o lado direito da cabeca . se nao fizermos isso depressa , ele vai morrer .    talvez devessemos puxar as imagens de novo   , disse o enfermeiro , andando em direcao a um computador . por motivos de seguranca , os computadores do hospital ficavam bloqueados apos   15 minutos de inatividade . levaria pelo menos um minuto ate que o enfermeiro logasse no sistema e carregasse as imagens do cerebro do paciente na tela .  nao da tempo   , disse o cirurgiao .  me disseram que o coracao dele esta parando . temos que aliviar a pressao .    e se nos acharmos a familia ?   , perguntou o enfermeiro .  se e isso que voce quer , entao ligue para a porra do prontosocorro e ache a familia ! enquanto isso , vou salvar a vida dele .   o cirurgiao arrancou os papeis da mao do enfermeiro , escreveu  direito   no formulario de consentimento e o rubricou .  pronto   , ele disse .  temos que operar imediatamente .   o enfermeiro trabalhava no rhode island hospital fazia um ano . entendia a cultura do hospital . sabia que o nome daquele cirurgiao muitas vezes era escrito em preto no grande quadro branco do corredor , sinalizando aos enfermeiros que tomassem cuidado . as regras tacitas naquele contexto eram claras : o cirurgiao sempre vence . o enfermeiro largou a ficha e afastou - se enquanto o medico posicionava a cabeca do idoso num suporte que fornecia acesso ao lado direito do cranio , raspou o cabelo e aplicou antisseptico . o plano era abrir o cranio e aspirar o sangue acumulado em cima do cerebro . o cirurgiao cortou um pedaco do couro cabeludo , expos o cranio e encostou uma broca no osso branco . comecou a empurrar ate a ponta atravessar com um pequeno estalo . fez mais dois furos e usou uma serra para cortar um pedaco triangular do cranio do homem . embaixo estava a dura - mater , a membrana translucida que envolve o cerebro .  oh , meu deus   , alguem disse . nao havia hematoma . estavam operando do lado errado da cabeca .  precisamos vira - lo !   , o cirurgiao gritou . o triangulo de osso foi recolocado com pequenas placas e   parafusos de metal , e o couro cabeludo do paciente foi suturado . sua cabeca foi virada para o outro lado , e depois mais uma vez raspada , desinfetada , cortada e perfurada ate que um triangulo de cranio pudesse ser removido . dessa vez , o hematoma estava imediatamente visivel , um volume escuro que vazou como um xarope grosso quando a dura - mater foi furada . o cirurgiao aspirou o sangue e a pressao dentro do cranio do homem baixou imediatamente . a cirurgia , que deveria ter levado cerca de uma hora , durara quase o dobro . depois disso , o paciente foi levado para a uti , porem jamais recuperou a plena consciencia . duas semanas depois , morreu . uma investigacao posterior concluiu que era impossivel determinar precisamente a causa mortis , mas a familia do paciente argumentou que o trauma do erro medico sobrecarregara seu corpo ja fragil , que o estresse de retirar dois pedacos de cranio , o tempo adicional de cirurgia e o atraso na evacuacao do hematoma o tinham forcado alem do limite . alegavam que , nao fosse o erro , o homem talvez ainda estivesse vivo . o hospital pagou um acordo em dinheiro , e o cirurgiao foi proibido de trabalhar no rhode island hospital novamente . um acidente desse tipo , alguns enfermeiros afirmaram depois , era inevitavel . os habitos institucionais do rhode island hospital eram tao disfuncionais que era so uma questao de tempo ate que um erro grave ocorresse .6 nao sao apenas os hospitais que alimentam padroes perigosos , e claro . habitos organizacionais destrutivos podem ser encontrados em centenas de ramos de atividade e em milhares de empresas . e quase sempre sao fruto de negligencia , de lideres que evitam pensar na cultura e portanto deixam que ela se desenvolva sem orientacao . nao existem organizacoes sem habitos organizacionais . ha apenas lugares onde eles sao concebidos deliberadamente , e lugares onde sao criados sem planejamento ; por isso muitas vezes brotam de rivalidades ou   do medo . porem , as vezes , mesmo habitos destrutivos podem ser transformados por lideres que sabem aproveitar as oportunidades certas . as vezes , no calor de uma crise , os habitos certos surgem . ii . quando an evolutionary theory of economic change [uma teoria evolucionaria da mudanca economica] foi publicado pela primeira vez em 1982 , muito poucas pessoas fora da academia deram atencao a esse livro . sua capa sem graca e sua primeira frase desencorajadora   neste volume desenvolvemos uma teoria evolucionaria das capacidades e comportamento de empresas comerciais operando num ambiente de mercado , e construimos e analisamos uma serie de modelos consistentes com essa teoria    pareciam quase formuladas para afugentar os leitores . os autores , richard nelson e sidney winter , professores de yale , eram mais conhecidos por uma serie de artigos intensamente analiticos explorando a teoria de schumpeter , que mesmo a maioria dos doutorandos nao fingia entender . dentro do mundo da estrategia comercial e da teoria organizacional , no entanto , o livro explodiu como uma bomba . ele logo foi aclamado como um dos textos mais importantes do seculo . professores de economia comecaram a falar dele para seus colegas em escolas de administracao de negocios , que comecaram a falar dele para diretores executivos em conferencias , que logo comecaram a citar nelson e winter dentro de corporacoes tao diferentes como a general electric , a pfizer e a starwood hotels . nelson e winter tinham passado mais de uma decada examinando como as empresas funcionam , arrastando - se por pantanos de dados antes de chegar a sua conclusao central :  boa parte do comportamento de uma empresa   , eles escreveram , e   melhor  entendida como um reflexo de habitos gerais e orientacoes estrategicas provenientes do passado da empresa   , e nao como  resultado de uma pesquisa detalhada dos ramos remotos da arvore de decisoes   . ou , colocando em termos que se usam fora da economia teorica , pode parecer que a maioria das organizacoes faz escolhas racionais com base na tomada de decisoes deliberadas , porem nao e , de modo algum , assim que as empresas funcionam . em vez disso , elas sao guiadas por habitos organizacionais de longa data , padroes que muitas vezes surgem das decisoes independentes de milhares de empregados . e esses habitos tem impactos mais profundos do que qualquer pessoa entendia antes . por exemplo , pode parecer que o executivo - chefe de uma confeccao de roupas tomou a decisao , no ano passado , de mostrar um cardiga vermelho na capa do catalogo apos estudar cuidadosamente dados de vendas e marketing . mas , na verdade , o que realmente aconteceu foi que o vice - presidente sempre visita sites dedicados a tendencias da moda japonesa ( onde o vermelho esteve em alta na primavera passada ) , e os marqueteiros da firma costumam perguntar a seus amigos quais cores estao na moda , e os executivos da empresa , voltando de sua viagem anual aos desfiles de paris , disseram ouvir falar que os estilistas de empresas rivais estavam usando novos pigmentos magenta . todos esses pequenos inputs , frutos de padroes descoordenados entre executivos batendo papo sobre concorrentes e conversando com seus amigos , infiltraram - se nas rotinas mais formais de pesquisa e desenvolvimento da empresa , ate que um consenso surgiu : o vermelho sera popular este ano . ninguem tomou uma decisao independente , deliberada . em vez disso , dezenas de habitos , processos e comportamentos convergiram ate que parecesse que o vermelho era a escolha inevitavel . esses habitos organizacionais  ou  rotinas   , como nelson e   winter os chamaram  sao de uma importancia enorme , pois sem eles a maioria das empresas jamais conseguiria fazer trabalho algum . as rotinas fornecem as centenas de regras tacitas de que as empresas precisam para funcionar . elas permitem que os funcionarios experimentem novas ideias sem ter que pedir permissao a cada passo . proporcionam uma especie de  memoria organizacional   , para que os gerentes nao precisem reinventar o processo de vendas a cada seis meses nem entrar em panico toda vez que um vice - presidente sai da empresa . as rotinas reduzem a incerteza  um estudo sobre esforcos de recuperacao apos terremotos no mexico e em los angeles , por exemplo , descobriu que os habitos dos agentes de assistencia ( que eles carregavam de um desastre para o outro , e que incluiam coisas como estabelecer redes de comunicacao contratando criancas para levar mensagens entre bairros ) eram absolutamente cruciais ,  pois , sem eles , a formulacao e implementacao de politicas ficaria perdida numa selva de detalhes   . mas um dos beneficios mais importantes das rotinas e que elas criam treguas entre grupos ou individuos potencialmente conflitantes dentro de uma organizacao . os economistas em geral estao acostumados a tratar empresas como lugares idilicos onde todos se dedicam a um objetivo comum : ganhar o maximo de dinheiro possivel . nelson e winter ressaltaram que , no mundo real , nao e de modo algum assim que as coisas funcionam . as empresas nao sao grandes familias felizes em que todos cooperam gentilmente . na verdade , a maioria dos locais de trabalho compoe - se de feudos nos quais executivos competem por poder e credito , muitas vezes em escaramucas ocultas que fazem seu proprio desempenho parecer superior e o dos rivais parecer pior . departamentos competem por recursos e sabotam uns aos outros para roubar a gloria . os chefes jogam seus subordinados uns contra os outros para que ninguem possa armar um golpe de   estado . as empresas nao sao familias . sao campos de batalha numa guerra civil . e , no entanto , apesar dessa propensao a guerras internas , a maioria das empresas segue funcionando em relativa paz , ano apos ano , porque tem rotinas  habitos  que criam treguas que permitem a todos deixarem suas rivalidades de lado por tempo suficiente para o trabalho do dia ser feito . habitos organizacionais oferecem uma promessa basica : se voce seguir os padroes estabelecidos e respeitar a tregua , entao as rivalidades nao vao destruir a empresa , os lucros vao entrar e , mais cedo ou mais tarde , todo mundo vai ficar rico . uma vendedora , por exemplo , sabe que pode aumentar sua comissao dando descontos generosos a clientes preferenciais em troca de grandes pedidos . mas tambem sabe que , se todo vendedor der descontos generosos , a empresa ira a falencia e nao havera comissao nenhuma para distribuir . entao surge uma rotina : os vendedores se reunem todo mes de janeiro e concordam em limitar quantos descontos vao oferecer para proteger os lucros da empresa , e no fim do ano todo mundo recebe um aumento . ou pensemos num jovem executivo aspirante a vicepresidente que , com um telefonema discreto para um cliente importante , poderia frustrar uma venda e sabotar o departamento de um colega , tirando - o do pareo para a promocao . o problema da sabotagem e que , mesmo que seja boa para voce , ela geralmente e ruim para a empresa . por isso , na maioria das empresas surge uma regra tacita : voce pode ser ambicioso , mas se jogar pesado demais , seus colegas vao se unir contra voce . por outro lado , se voce se concentrar em alavancar o proprio departamento , em vez de solapar seu rival , com o tempo voce provavelmente recebera atencao .   as rotinas e treguas oferecem um tipo de justica organizacional rudimentar , e por causa delas , escreveram nelson e winter , conflitos dentro das empresas geralmente  seguem trajetorias em boa parte previsiveis e mantem - se dentro de limites previsiveis que sao consistentes com a rotina em vigor . (  . . . ) a quantidade usual de trabalho e cumprida , as reprimendas e os elogios sao feitos com a frequencia usual . (  . . . ) ninguem esta tentando pilotar o navio organizacional para fazer uma curva fechada , na esperanca de derrubar um rival para fora   . na maior parte do tempo , as rotinas e treguas funcionam perfeitamente . as rivalidades continuam existindo , e claro , mas , devido aos habitos institucionais , sao mantidas dentro dos limites e a empresa prospera . no entanto , as vezes mesmo uma tregua se mostra insuficiente . em outras , como descobriu o rhode island hospital , uma paz instavel pode ser tao destrutiva quanto uma guerra civil .   em algum lugar no seu escritorio , enterrado numa gaveta da mesa , provavelmente ha um manual que voce recebeu no primeiro dia de trabalho . ele contem formularios de despesas e regras sobre ferias , opcoes de seguro e o fluxo organizacional da empresa . possui graficos em cores vivas descrevendo diferentes planos de saude , uma lista de telefones importantes e instrucoes de como acessar seu e - mail ou inscrever - se no plano de aposentadoria 401( k ) . agora , imagine o que voce diria a um novo colega que pedisse conselhos sobre como se dar bem na sua empresa . suas recomendacoes provavelmente nao incluiriam nada que constasse do manual da empresa . em vez disso , as dicas que voce transmitiria  quem e de confianca ; quais secretarias tem mais influencia que os chefes ; como manipular a burocracia para conseguir alguma coisa  sao os habitos de que depende todo dia para sobreviver . se pudesse de algum modo fazer um diagrama de todos os seus habitos no trabalho  e as estruturas informais de poder , relacionamentos , aliancas e conflitos que representam  e entao sobrepor seu diagrama aos diagramas desenhados pelos seus colegas , isso criaria um mapa da hierarquia secreta da sua empresa , um guia de quem sabe fazer as coisas acontecerem e quem parece nunca estar a frente . as rotinas de nelson e winter  e as treguas que elas possibilitam  sao cruciais para todo tipo de empresa . um estudo da universidade de utrecht na holanda , por exemplo , analisou rotinas dentro do mundo da moda . para sobreviver , todo estilista tem que possuir algumas habilidades basicas : criatividade e um talento para a alta - costura , em primeiro lugar . mas isso nao basta para o sucesso . o que faz a diferenca entre o sucesso e o fracasso sao as rotinas de um estilista  um sistema para conseguir casimira italiana antes que o estoque dos atacadistas se esgote , um processo para achar os melhores costureiros de ziperes e botoes , uma rotina para enviar um vestido para uma loja em dez dias e nao em tres   semanas . a moda e um ramo tao complicado que , sem os processos certos , uma nova empresa pode se atolar na logistica , e uma vez que isso acontece , a criatividade deixa de importar . e que novos estilistas possuem mais chances de ter os habitos certos ? aqueles que formaram as treguas certas e acharam as aliancas certas . treguas sao tao importantes que novas marcas geralmente dao certo apenas se sao lideradas por pessoas que sairam de outras empresas de moda em bons termos . algumas pessoas talvez pensassem que nelson e winter estavam escrevendo um livro sobre teoria economica pura . mas o que realmente produziram foi um guia para sobreviver no mundo corporativo norte - americano . alem disso , as teorias de nelson e winter tambem explicam por que as coisas deram tao errado no rhode island hospital . o hospital tinha rotinas que criavam uma paz incomoda entre enfermeiros e medicos  os quadros brancos , por exemplo , e os avisos que os enfermeiros sussurravam uns para os outros eram habitos que estabeleciam uma tregua basica . esses pactos delicados permitiam que a organizacao funcionasse na maior parte do tempo . porem treguas so sao duraveis quando criam uma justica real . se uma tregua e desequilibrada  se a paz nao e real  , entao as rotinas muitas vezes falham justamente quando sao mais necessarias . a questao crucial no rhode island hospital era que apenas os enfermeiros estavam cedendo poder para manter uma tregua . eram os enfermeiros que conferiam duas vezes os medicamentos dos pacientes e faziam um esforco a mais para escrever com clareza nas fichas ; eram eles que aguentavam os maus - tratos de medicos estressados ; eram eles que ajudavam a separar os medicos gentis dos despotas , para que o resto dos funcionarios soubesse quem tolerava sugestoes na sala de operacao e quem daria um chilique se voce abrisse a boca . os medicos muitas vezes nem se davam ao   trabalho de aprender os nomes dos enfermeiros .  os medicos estavam no comando , e nos eramos subalternos   , me disse uma enfermeira .  enfiavamos o rabo entre as pernas e sobreviviamos .   as treguas no rhode island hospital eram unilaterais . entao , nesses momentos cruciais  por exemplo , quando um cirurgiao estava prestes a fazer uma incisao precipitada e um enfermeiro tentou intervir  , as rotinas que poderiam ter evitado o acidente vieram abaixo , e o lado errado da cabeca do homem de 86 anos foi aberto . alguns talvez sugiram que a solucao sao treguas mais igualitarias . que , se a administracao do hospital cuidasse melhor da atribuicao de autoridade , talvez surgisse um equilibrio de poder mais saudavel , e enfermeiros e medicos seriam forcados a se respeitar . esse e um bom comeco . infelizmente , nao e o bastante . criar uma organizacao bem - sucedida nao e apenas questao de equilibrar autoridade . para que uma organizacao funcione , os lideres precisam cultivar habitos que tanto criem uma paz real e equilibrada quanto , paradoxalmente , deixem absolutamente claro quem esta no comando . iii . philip brickell , um empregado do metro de londres de 43 anos , estava dentro do cavernoso saguao principal da estacao king s cross , numa noite de novembro de 1987 , quando um passageiro o interrompeu enquanto recebia bilhetes e disse que havia um lenco de papel pegando fogo na base de uma escada rolante ali perto . king s cross era uma das maiores , mais suntuosas e mais movimentadas estacoes de metro de londres , um labirinto de longas escadas rolantes , corredores e tuneis , alguns dos quais tinham quase um seculo de existencia . as escadas rolantes da   estacao , em particular , eram famosas por seu tamanho e idade . algumas se estendiam por ate cinco andares subterraneos e eram feitas com ripas de madeira e corrimaos de borracha , os mesmos materiais utilizados para construi - las decadas antes . mais de 250 mil passageiros passavam por king s cross todo dia em seis linhas de metro diferentes . durante a hora do rush no fim de tarde , a bilheteria da estacao era um mar de gente apressada , sob um teto repintado tantas vezes que ninguem lembrava sua cor original .    o lenco de papel em chamas , disse o passageiro , estava na base de uma das escadas rolantes mais compridas da estacao , servindo a linha piccadilly . brickell imediatamente deixou seu posto , desceu pela escada rolante ate a plataforma , achou o lenco fumegante e , com uma revista enrolada , apagou o fogo . entao voltou ao seu posto . brickell nao investigou mais a fundo . nao tentou descobrir por que o lenco estava queimando , ou se ele talvez tivesse voado de um incendio maior em algum outro lugar dentro da estacao . nao mencionou o incidente para outro empregado nem telefonou para os bombeiros . outro departamento era responsavel pela seguranca contra incendios , e brickell , atento as rigidas divisoes que governavam o metro , nao era bobo de se meter em territorio alheio . alem disso , mesmo se ele tivesse investigado a possibilidade de um incendio , nao saberia o que fazer com qualquer informacao que descobrisse . a cadeia de comando severamente estabelecida do metro de londres proibia que ele contatasse outro departamento sem a autorizacao direta de um superior . e as rotinas do metro  transmitidas de funcionario a funcionario  lhe diziam que ele nao devia jamais , em nenhuma circunstancia , se referir em voz alta a nada dentro de uma estacao como um  incendio   , para evitar que os passageiros entrassem em panico . nao era assim que as coisas funcionavam . o metro era governado por uma especie de regulamento teorico que ninguem nunca tinha visto nem lido  e que na verdade nao existia , a nao ser nas regras tacitas que regiam a vida de todos os funcionarios . fazia decadas que o metro vinha sendo administrado pelos  quatro baroes    os chefes de engenharia civil , eletrica , mecanica e de sinalizacao  e dentro de cada um de seus departamentos havia chefes e subchefes que protegiam sua autoridade com unhas e dentes . os trens partiam na hora porque   todos os 19 mil empregados do metro cooperavam num sistema delicado , que passava passageiros e trens entre dezenas  as vezes centenas  de maos o dia inteiro . mas essa cooperacao dependia de um equilibro de poder entre cada um dos quatro departamentos e todos os seus subchefes , um equilibrio que , por sua vez , dependia de milhares de habitos aos quais os empregados aderiam . esses habitos criavam uma tregua entre os quatro baroes e seus representantes . e dessa tregua surgiam politicas que diziam a brickell : procurar incendios nao e tarefa sua . mantenha - se na sua area .  mesmo no nivel mais alto , um diretor nao costumava invadir o territorio do outro   , um investigador observaria depois .  sendo assim , o diretor de engenharia nao se preocupava se os funcionarios da operacao estavam adequadamente treinados em seguranca contra incendios e procedimentos de evacuacao , pois considerava esses assuntos como sendo da alcada da diretoria de operacoes .   assim brickell nao disse nada sobre o lenco de papel em chamas . em outras circunstancias , aquilo talvez fosse um detalhe insignificante . nesse caso , o lenco era um aviso  um pouco de combustivel que escapara de um incendio maior , escondido  , mostrando que mesmo as treguas perfeitamente equilibradas podem se tornar perigosas se nao forem projetadas da maneira correta . quinze minutos depois de brickell voltar a sua cabine , outro passageiro notou um fio de fumaca enquanto subia pela escada rolante da linha piccadilly ; ele o mencionou a um funcionario do metro . o inspetor de seguranca da estacao king s cross , christopher hayes , por fim foi chamado para investigar . um terceiro passageiro , vendo fumaca e um clarao vindo de baixo da escada , apertou um botao de parada de emergencia e comecou a gritar para os passageiros que saissem da escada rolante . um policial viu uma leve nevoa esfumacada dentro do tunel comprido da escada rolante e , na metade de baixo , chamas comecando a   despontar acima dos degraus . e no entanto hayes , o inspetor de seguranca , nao chamou a brigada de incendio de londres . ele proprio nao tinha visto fumaca alguma , e outra das regras tacitas do metro era que os bombeiros jamais deviam ser acionados a nao ser que fosse absolutamente necessario . o policial que percebera a nevoa , no entanto , achou que devia contatar a delegacia . seu radio nao funcionava no subterraneo , entao subiu uma longa escada ate o lado de fora da estacao e ligou para seus superiores , que por fim transmitiram a mensagem ao corpo de bombeiros . as 19h36  22 minutos apos brickell ter sido alertado sobre o lenco de papel em chamas  , a brigada de incendio recebeu um chamado :  pequeno incendio em king s cross .   os passageiros passavam pelo policial do lado de fora , falando no radio . estavam entrando com pressa na estacao , descendo pelos tuneis , tentando chegar em casa para o jantar . em questao de minutos , muitos deles estariam mortos . * as 19h36 , um funcionario do metro interditou com cordas a entrada da escada rolante da linha piccadilly , e outro comecou a direcionar as pessoas para outra escada . havia novos trens chegando em intervalos de poucos minutos . as plataformas pelas quais os passageiros saiam dos vagoes do metro estavam apinhadas . um engarrafamento comecou a se formar na base de uma escadaria aberta . hayes , o inspetor de seguranca , entrou numa passagem que levava a sala de maquinas da escada rolante da linha piccadilly . no escuro , havia um conjunto de controles para um sistema de sprinklers , projetado especificamente para combater incendios em escadas rolantes . ele fora instalado alguns anos antes , depois que um incendio em outra estacao levara a uma serie de relatorios preocupantes sobre os riscos de um incendio repentino . mais de vinte estudos e advertencias tinham dito que o metro estava   despreparado para incendios e que os funcionarios precisavam ser treinados no uso de sprinklers e extintores , que ficavam posicionados em todas as plataformas de trem . dois anos antes , o vice - chefe assistente da brigada de incendio de londres escrevera ao diretor de operacoes ferroviarias , reclamando dos habitos de seguranca dos funcionarios do m etro .  estou seriamente preocupado   , dizia a carta .  insisto com toda a enfase possivel para que (  . . . ) sejam dadas instrucoes claras de que , a qualquer suspeita de incendio , a brigada de incendio seja contatada sem demora . isso pode salvar vidas .   no entanto , hayes , o inspetor de seguranca , nunca viu essa carta , pois ela foi enviada para uma divisao diferente daquela em que ele trabalhava , e as politicas do metro jamais foram reescritas de modo a incorporar o aviso . ninguem dentro de king s cross entendia como usar o sistema de sprinklers das escadas rolantes , nem estava autorizado a usar os extintores , pois eles eram controlados por outro departamento . hayes esqueceu completamente que o sistema de sprinklers existia . as treguas que governavam o metro garantiam que cada pessoa soubesse o seu lugar , mas nao deixavam espaco para descobrir nada alem do que ela tinha a obrigacao de saber . hayes passou correndo pelos controles dos sprinklers sem ao menos olhar de relance para eles . quando chegou a sala das maquinas , foi quase vencido pelo calor . o incendio ja era grande demais para ser combatido . ele correu de volta para o saguao principal . havia uma fila de gente parada nas maquinas de bilhetes , e centenas de pessoas circulando pelo recinto , indo para as plataformas ou saindo da estacao . hayes achou um policial .  temos que parar os trens e tirar todo mundo daqui   , ele disse .  o incendio esta fora de controle . esta se espalhando por tudo .   as 19h42  quase meia hora depois do lenco de papel em   chamas  , o primeiro bombeiro chegou a king s cross . ao entrar na bilheteria , viu uma fumaca preta e densa comecando a serpentear rente ao teto . os corrimaos de borracha das escadas rolantes tinham comecado a queimar . conforme o cheiro ardido de borracha queimada se espalhava , os passageiros na bilheteria foram percebendo que havia algo errado . andavam em direcao as saidas enquanto bombeiros abriam caminho entre a multidao , lutando para avancar no contrafluxo . la embaixo , o incendio estava se alastrando . a escada rolante inteira agora estava em chamas , gerando um gas superaquecido que subiu ate o topo do poco , envolvendo a propria escada , onde ele ficou preso contra o teto do tunel , que estava coberto com cerca de vinte camadas de tinta antiga . alguns anos antes , o diretor de operacoes do metro sugerira que toda aquela tinta talvez representasse um risco de incendio . quem sabe , ele disse , as camadas antigas devessem ser removidas antes que uma nova fosse aplicada ? os protocolos de pintura nao eram da sua alcada , no entanto . a responsabilidade pela pintura pertencia ao departamento de manutencao , cujo chefe educadamente agradeceu a recomendacao ao colega , e entao observou que se ele quisesse interferir em outros departamentos , o favor rapidamente seria retribuido . o diretor de operacoes retirou sua recomendacao . conforme os gases superaquecidos se acumulavam junto ao teto do poco da escada rolante , todas aquelas velhas camadas de tinta comecaram a absorver o calor . cada novo trem que chegava impelia um novo jorro de oxigenio para dentro da estacao , alimentando o fogo como um fole . as 19h43 , um trem chegou e um vendedor chamado mark silver desceu . ele percebeu imediatamente que havia algo errado . o ar estava turvo , a plataforma , abarrotada de gente . a fumaca vinha soprada para onde ele estava , encrespando - se em volta dos vagoes   de trem parados nos trilhos . virou para entrar de volta no trem , porem as portas tinham fechado . ele esmurrou as janelas , mas havia uma politica nao oficial para evitar atrasos : uma vez que as portas estavam fechadas , nao abriam novamente . de uma ponta a outra da plataforma , silver e outros passageiros gritavam ao motorista para que ele abrisse as portas . o sinal mudou para verde e o trem partiu . uma mulher pulou nos trilhos , correndo atras do trem enquanto ele avancava para dentro do tunel .  me deixem entrar !   , ela gritava . silver andou pela plataforma ate onde um policial estava direcionando todo mundo para longe da escada rolante da linha piccadilly e rumo a outra escadaria . havia uma multidao de pessoas em panico esperando para subir . todas sentiam o cheiro da fumaca , e todas estavam amontoadas . o lugar estava quente  por causa do fogo , ou por causa da quantidade de pessoas , silver nao tinha certeza . ele finalmente chegou a base de uma escada rolante que tinha sido desligada . enquanto subia na direcao da bilheteria , sentiu as pernas arderem com o calor de uma parede de 5 metros que o separava do poco da escada da linha piccadilly .  olhei para cima e vi bolhas se formando na parede e no teto   , ele disse depois . as 19h45 , um trem que chegava empurrou uma grande lufada de ar para dentro da estacao . conforme o oxigenio alimentava o fogo , as labaredas na escada da linha piccadilly rugiam . os gases superaquecidos junto ao teto do poco , alimentados pelo fogo embaixo e pela tinta borbulhante em cima , atingiram uma temperatura de combustao , o que e conhecido como  ponto de inflamacao generalizada   . nesse momento , tudo dentro do poco  a tinta , os degraus de madeira da escada rolante e qualquer outro combustivel que estivesse presente  se incendiou numa rajada de fogo . a forca da incineracao repentina funcionou do mesmo modo que a explosao de polvora na base de um cano de rifle . comecou a empurrar o fogo para cima atraves do poco comprido , absorvendo   mais calor e velocidade conforme o incendio se expandia , ate ser disparado para fora do tunel e para dentro da bilheteria numa muralha de chamas que incendiou metais , ladrilhos e carne humana . a temperatura dentro do saguao subiu 150 graus em meio segundo . um policial que subia por uma das escadas rolantes laterais disse aos investigadores que viu  um jato de fogo ser disparado para cima e entao formar uma especie de bola   . havia quase cinquenta pessoas dentro do saguao naquele momento . acima do chao , na rua , um transeunte sentiu o calor explodir de uma das saidas do metro , viu um passageiro sair cambaleando e correu para ajudar .  segurei a mao direita dele com a minha mao direita , mas , quando nossas maos se tocaram , senti que a dele estava em brasa , e parte da pele saiu na minha mao   , disse o homem que o resgatou . um policial que entrava na bilheteria quando a explosao aconteceu disse depois aos reporteres , de um leito do hospital , que  uma bola de fogo me atingiu no rosto e me derrubou no chao . minhas maos pegaram fogo . estavam simplesmente derretendo   . ele foi uma das ultimas pessoas que sairam com vida do saguao . pouco depois da explosao , dezenas de caminhoes de bombeiros chegaram . mas porque o regulamento do corpo de bombeiros os instruia a conectar suas mangueiras aos hidrantes da rua , e nao aqueles instalados pelo metro dentro da estacao , e porque nenhum dos funcionarios do metro tinha plantas mostrando o layout da estacao  todos os mapas ficavam num escritorio que estava trancado , e nenhum dos bilheteiros nem o gerente da estacao tinha as chaves  os bombeiros levaram horas para apagar as chamas . quando o incendio finalmente foi apagado a 1h46 da manha  seis horas depois que o lenco em chamas foi percebido  , a contagem estava em 31 mortos e dezenas de feridos .    por que me mandaram direto para dentro do incendio ?   , perguntou um professor de musica de 20 anos no dia seguinte , de uma cama de hospital .  eu via as pessoas queimando . ouvia seus gritos . por que ninguem assumiu o comando ?   para responder a essas perguntas , pensemos em algumas das treguas das quais o funcionamento do m etro de londres dependia . os bilheteiros foram advertidos de que sua jurisdicao era estritamente limitada a vender bilhetes , por isso se viam um lenco de papel queimando , nao avisavam a ninguem por medo de invadir territorio alheio . os funcionarios da estacao nao eram treinados para usar o sistema de sprinklers nem os extintores , pois esse equipamento era supervisionado por um departamento diferente . o inspetor de seguranca da estacao nunca viu uma carta da brigada de incendio de londres advertindo sobre riscos de incendio , pois ela foi enviada para o diretor de operacoes , e informacoes como essa nao eram compartilhadas entre os departamentos . os funcionarios eram instruidos a contatar a brigada de incendio apenas como ultimo recurso , para nao gerar um panico desnecessario entre os passageiros . a brigada de incendio insistia em usar seus proprios hidrantes de rua , ignorando canos na bilheteria que poderiam ter fornecido agua , pois tinham recebido a ordem de nao usar equipamento instalado por outros orgaos . em alguns aspectos , cada uma dessas regras informais , por si so , faz um certo sentido . por exemplo , os habitos que mantem os bilheteiros focados em vender bilhetes em vez de fazer qualquer outra coisa  inclusive ficar atentos a indicios de incendio  existiam porque , anos antes , o metro tivera problemas de falta de   funcionarios nas cabines . os bilheteiros constantemente deixavam seus postos para recolher lixo ou indicar a direcao dos trens para turistas e , como resultado , longas filas se formavam . por isso os bilheteiros receberam a ordem de ficar em suas cabines , vender bilhetes e nao se preocupar com mais nada . isso funcionou . as filas acabaram . se os bilheteiros viam alguma coisa errada fora de suas cabines  alem de seu escopo de responsabilidade  , simplesmente nao se intrometiam . e o habito de a brigada de incendio insistir em usar seu proprio equipamento ? isso era resultado de um incidente , uma decada antes , quando um incendio se alastrara em outra estacao enquanto os bombeiros gastavam preciosos minutos tentando conectar suas mangueiras a canos que nao conheciam . depois disso , todo mundo decidiu que era melhor se ater ao que eles ja sabiam . ou seja , nenhuma dessas outras rotinas era arbitraria . cada uma foi criada por um motivo . o metro era tao vasto e complicado que so podia funcionar sem percalcos se as treguas eliminassem possiveis obstaculos . diferente do que acontecia no rhode island hospital , cada tregua gerava um legitimo equilibrio de poder . nenhum departamento estava acima dos outros . e no entanto , 31 pessoas morreram . as rotinas e treguas do metro de londres pareciam todas logicas , ate que brotou um incendio . nesse ponto , uma verdade terrivel veio a tona : nao havia uma pessoa , departamento ou barao que fosse responsavel em ultima instancia pela seguranca dos passageiros . as vezes , uma unica prioridade  ou um unico departamento , ou pessoa ou meta  precisa se sobrepor a todo o resto , por mais que isso seja desagradavel ou ameace o equilibrio de poder que mantem os trens passando na hora certa . as vezes , uma tregua pode gerar perigos que pesam mais que qualquer paz . ha um paradoxo nesta observacao , e claro . como uma   organizacao pode implementar habitos que equilibrem autoridade e , ao mesmo tempo , escolher uma pessoa ou meta que esteja acima de todas as outras ? como os enfermeiros e medicos podem compartilhar autoridade sem que deixe de ficar claro quem esta no comando ? como um sistema metroviario evita tornar - se atolado em disputas de territorios sem deixar de garantir que a seguranca continue sendo uma prioridade , mesmo que isso signifique que as linhas de autoridade precisem ser retracadas ? a resposta e aproveitar a mesma vantagem que tony dungy encontrou quando assumiu os lamentosos bucs e que paul o neill descobriu ao tornar - se diretor executivo de uma alcoa desgovernada . e a mesma oportunidade que howard schultz explorou quando voltou para uma starbucks vacilante em 2007 . todos esses lideres aproveitaram as possibilidades criadas por uma crise . durante uma turbulencia , os habitos organizacionais se tornam maleaveis o bastante tanto para alocar responsabilidade quanto para criar um equilibrio de poder mais imparcial . na verdade , as crises sao tao valiosas que as vezes vale a pena avivar um senso de catastrofe iminente em vez de deixar a coisa assentar . iv . quatro meses depois que o idoso com a cirurgia de cranio malfeita morreu no rhode island hospital , outro cirurgiao no hospital cometeu um erro parecido , operando o lugar errado da cabeca de outro paciente . o departamento estadual de saude deu uma advertencia ao hospital e lhe aplicou uma multa de 50 mil dolares . dezoito meses depois , um cirurgiao operou a parte errada da boca de uma crianca durante uma operacao de palato fendido . cinco meses depois desse fato , um cirurgiao operou o dedo errado de um paciente . dez meses depois , a ponta de uma broca foi deixada dentro da cabeca de um homem . por essas infracoes , o hospital foi   multado em outros 450 mil dolares . o rhode island hospital nao e a unica instituicao medica em que tais acidentes acontecem , e claro , mas eles tiveram o azar de se tornar o exemplo tipico desses erros . jornais locais publicaram relatos detalhados de cada incidente . emissoras de tv acamparam em frente ao hospital . a midia nacional tambem aderiu .  o problema nao vai sumir   , disse um vice - presidente da organizacao nacional de credenciamento de hospitais a um reporter da associated press . as autoridades medicas estaduais declararam que o rhode island hospital era uma instituicao caotica .  era como trabalhar numa zona de guerra   , me disse um enfermeiro .  havia reporteres de tv emboscando medicos quando estavam a caminho de seus carros . um garotinho me pediu para garantir que o medico acidentalmente nao cortasse seu braco fora durante a cirurgia . parecia que tudo estava fora de controle .   com a pressao das criticas e da midia , um senso de crise surgiu dentro do hospital . alguns administradores comecaram a recear que a instituicao fosse perder sua credencial . outros assumiram uma posicao defensiva , atacando as emissoras de tv por transforma - los em alvos .  achei um boton dizendo  bode expiatorio  que eu ia usar no trabalho   , me disse um dos medicos .  m inha mulher disse que era uma ma ideia .   entao uma administradora , a dra . mary reich cooper , que se tornara agente - chefe de qualidade poucas semanas antes da morte do homem de 86 anos , se pronunciou . em reunioes com os administradores e funcionarios do hospital , cooper disse que eles estavam encarando a situacao de um jeito totalmente errado . todas essas criticas nao eram uma coisa ruim , ela disse . na verdade , o hospital tinha em maos uma oportunidade que poucas organizacoes recebiam .  eu vi aquilo como uma abertura   , me disse a dra . cooper .  ha um longo historico de hospitais que tentaram atacar esses   problemas e fracassaram . as vezes as pessoas precisam de uma sacudida , e toda essa publicidade negativa foi uma sacudida seria . isso nos deu uma chance de reexaminar tudo .   o rhode island hospital fechou todas as unidades de cirurgia eletiva durante um dia inteiro  uma despesa enorme  e submeteu todos os funcionarios a um programa de treinamento intensivo que enfatizava o trabalho em equipe e realcava a importancia de dar autonomia aos enfermeiros e a equipe medica . o chefe de neurocirurgia renunciou , e um novo lider foi escolhido . o hospital convidou o centro de transformacao de servicos de saude  uma coalizao de instituicoes medicas de lideranca  para ajudar a reformular suas medidas de seguranca cirurgica . os administradores instalaram cameras de video nas salas de operacao para garantir que os intervalos ocorressem , e as checklists tornaram - se obrigatorias em toda cirurgia . um sistema computadorizado permitia que qualquer empregado do hospital relatasse anonimamente problemas que pusessem em risco a saude dos pacientes . algumas dessas iniciativas tinham sido propostas no rhode island hospital em anos anteriores , mas sempre tinham sido derrubadas . os medicos e enfermeiros nao queriam que ninguem filmasse suas cirurgias nem que outros hospitais dissessem a eles como fazer seu trabalho . porem uma vez que o rhode island hospital foi tomado por um senso de crise , todo mundo tornou - se mais aberto a mudanca . outros hospitais fizeram alteracoes semelhantes apos a ocorrencia de erros e reduziram indices de erros que , uns poucos anos antes , tinham parecido impossiveis de melhorar . assim como o rhode island hospital , essas instituicoes descobriram que uma reforma geralmente so e possivel uma vez que um senso de crise se instala . por exemplo , um dos hospitais de ensino da harvard university , o beth israel deaconess medical center , passou por   uma avalanche de erros e batalhas internas no fim dos anos 1990 que vazou para artigos de jornais e discussoes entre enfermeiros e administradores em reunioes publicas . alguns oficiais do estado chegaram a falar em obrigar o hospital a fechar departamentos ate que eles pudessem provar que os erros teriam fim . entao o hospital , sob ataque , uniu - se na busca de solucoes para mudar sua cultura . parte da resposta foram as  rondas de seguranca   , em que , a cada tres meses , um medico experiente discutia uma cirurgia ou diagnostico especifico e descrevia , nos minimos detalhes , um erro ou situacao de risco para uma plateia de centenas de colegas .  e terrivel admitir publicamente um erro   , disse o dr . donald moorman , que ate recentemente era o cirurgiao - chefe suplente do beth israel deaconess .  vinte anos atras , os medicos se recusavam a fazer isso . mas agora um verdadeiro senso de panico alastrou - se pelos hospitais , e mesmo os melhores cirurgioes estao dispostos a comentar como chegaram perto de cometer um grande erro . a cultura da medicina esta mudando .   bons lideres aproveitam crises para reformular habitos organizacionais . os administradores da nasa , por exemplo , tentaram durante anos melhorar os habitos de seguranca da agencia , mas esses esforcos foram em vao ate que o onibus espacial challenger explodiu em 1986 . depois dessa tragedia , a organizacao conseguiu reformular o modo como fazia cumprir os padroes de qualidade . pilotos de companhias aereas tambem passaram anos tentando convencer os fabricantes de avioes e controladores de trafego aereo a redesenhar o layout dos cockpits e a comunicacao dos controladores de trafego . entao , um erro na pista de decolagem na ilha de tenerife , na espanha , matou 583 pessoas em 1977 e , em menos de cinco anos , o layout do cockpit , os procedimentos de decolagem e as rotinas de comunicacao dos controladores de trafego   foram reformulados . na verdade , uma crise e uma oportunidade tao preciosa que um lider sabio muitas vezes prolonga de proposito um senso de emergencia . isso foi exatamente o que aconteceu depois do incendio na estacao king s cross . cinco dias depois do ocorrido , o secretario de estado britanico designou um investigador especial , desmond fennell , para estudar o incidente . fennell comecou entrevistando os administradores do metro de londres e rapidamente descobriu o que todos ja sabiam , havia anos : que a seguranca contra incendios era um problema serio , e no entanto nada mudara . alguns administradores tinham proposto novas hierarquias que teriam deixado clara a responsabilidade pela prevencao a incendios . outros haviam sugerido dar mais poder aos gerentes de estacao , para que eles pudessem fazer a ponte entre os diversos departamentos . nenhuma dessas reformas tinha sido implementada . quando o proprio fennell comecou a sugerir mudancas , viu os mesmos tipos de obstaculo  chefes de departamento recusando - se a assumir responsabilidade , ou sabotando - o com ameacas sussurradas contra seus subordinados  comecarem a surgir . entao ele decidiu transformar sua investigacao num circo midiatico . convocou audiencias publicas que duraram 91 dias e revelou uma organizacao que havia ignorado diversos avisos de riscos . insinuou para reporteres de jornal que os passageiros estavam correndo um grave perigo sempre que andavam de metro . comparou depoimentos de dezenas de testemunhas que descreviam uma organizacao na qual brigas por territorio importavam mais que a seguranca dos passageiros . seu relatorio final , entregue quase um ano apos o incendio , era uma denuncia feroz contra o metro , um documento de 250 paginas retratando   uma organizacao debilitada pela incompetencia burocratica .  originalmente uma investigacao sobre os eventos de uma unica noite   , escreveu fennell , o escopo do relatorio  precisou ser ampliado para o exame de um sistema   . ele concluiu com paginas e mais paginas de criticas mordazes e recomendacoes que , basicamente , sugeriam que boa parte da organizacao era incompetente ou corrupta . a reacao foi instantanea e esmagadora . passageiros fizeram piquete nos escritorios do metro . os administradores da organizacao foram demitidos . aprovou - se uma serie de novas leis , e a cultura do metro foi reformulada . hoje , cada estacao tem um gerente cuja responsabilidade primaria e a seguranca dos passageiros , e cada funcionario tem a obrigacao de informar mesmo o menor indicio de risco . todos os trens ainda passam na hora . mas os habitos e as treguas do metro ajustaram - se apenas o suficiente para deixar claro quem e o responsavel em ultima instancia pela prevencao a incendios , e todos tem autonomia para agir , por mais que possam estar invadindo territorio alheio . os mesmos tipos de alteracoes sao possiveis em qualquer empresa na qual os habitos institucionais  por ignorancia ou negligencia  tenham criado treguas nocivas . uma empresa com habitos disfuncionais nao pode mudar de um dia para o outro simplesmente porque um lider manda . em vez disso , os executivos sabios procuram momentos de crise  ou criam a percepcao de uma crise  e cultivam a sensacao de que algo precisa mudar , ate que todos finalmente estejam prontos para reformular os padroes com os quais convivem todos os dias .  nunca se deve desperdicar uma crise seria   , disse rahm emanuel em uma conferencia de executivos - chefes na sequencia do colapso financeiro global de 2008 , logo apos ter sido designado como chefe de gabinete do presidente obama .  esta crise oferece a oportunidade de fazermos coisas que nao era possivel fazer antes .     logo em seguida , a administracao obama convenceu um congresso antes relutante a aprovar seu plano de incentivo de 787 bilhoes de dolares . o congresso tambem sancionou a lei de reforma do sistema de saude , reformulou as leis de protecao ao consumidor e aprovou dezenas de outros estatutos , desde expandir a cobertura de saude infantil ate proporcionar as mulheres , novas oportunidades de processar empregadores por discriminacao salarial . foi uma das maiores reformas politicas desde a great society e o new deal , e isso aconteceu porque , no rastro deixado por uma catastrofe financeira , os legisladores enxergaram oportunidades . algo semelhante aconteceu no rhode island hospital apos a morte do homem de 86 anos e os outros erros cirurgicos . desde que os novos procedimentos de seguranca do hospital foram totalmente implementados em 2009 , nunca mais fizeram uma cirurgia no lugar errado . o hospital recentemente ganhou um beacon award , o mais prestigiado premio de enfermagem de tratamento intensivo , e mencoes honrosas do colegio americano de cirurgioes pela qualidade do tratamento contra o cancer . o mais importante , dizem os enfermeiros e medicos que trabalham la , e que o rhode island hospital parece um lugar totalmente diferente . em 2010 , uma jovem enfermeira chamada allison ward entrou numa sala de operacao para dar assistencia numa cirurgia de rotina . ela tinha comecado a trabalhar na sala de operacao fazia um ano . era a pessoa mais nova e menos experiente do recinto . antes de a cirurgia comecar , toda a equipe cirurgica reuniu - se em volta do paciente desacordado para fazer um intervalo . o cirurgiao foi lendo uma checklist , pregada na parede , que detalhava cada passo da operacao .  ok , ultimo passo   , ele disse antes de pegar o bisturi .  alguem tem alguma duvida antes de comecarmos ?   o medico ja realizara centenas de cirurgias como aquela . tinha   uma sala cheia de diplomas e premios .  doutor   , disse ward , com seus 27 anos ,  quero lembrar a todos que temos que fazer uma pausa entre o primeiro e o segundo procedimento . voce nao mencionou isso , e eu so queria garantir que lembrassemos   . era o tipo de comentario que , uns poucos anos antes , talvez tivesse lhe valido uma reprimenda . ou acabado com a carreira dela .  obrigado por acrescentar isso   , disse o cirurgiao .  vou lembrar de mencionar isso da proxima vez .  certo   , ele disse ,  vamos comecar   .  sei que esse hospital passou por periodos dificeis   , ward me disse depois .  mas agora e um lugar realmente cooperativo . nosso treinamento , todos os modelos de comportamento  a cultura inteira do hospital e focada no trabalho em equipe . sinto que posso falar qualquer coisa . e um lugar excelente de se trabalhar .    6 os relatos deste capitulo sao baseados em entrevistas com diversas pessoas que trabalharam no rhode island hospital e estiveram envolvidas neste incidente , algumas das quais forneceram versoes diferentes dos fatos . para mais detalhes das respostas dos representantes do hospital e do cirurgiao envolvido , favor consultar as notas .   7  com o a target sabe o que voce quer antes que voce saiba quando as empresas preveem ( e manipulam ) habitos  i . andrew pole acabara de comecar a trabalhar como analista de dados para a target , quando alguns colegas do departamento de marketing pararam ao lado de sua mesa e fizeram o tipo de pergunta que pole nascera para responder :  seus computadores conseguem descobrir quais clientes estao gravidas , mesmo se elas nao quiserem que a gente saiba ?   pole era estatistico . sua vida inteira girava em torno de usar dados para entender pessoas . ele crescera numa pequena cidade de dakota do norte , e enquanto os amigos estavam frequentando a 4h7 ou montando foguetes de brinquedo , pole estava brincando com computadores . depois da faculdade , tirou um diploma em estatistica e depois outro em economia , e enquanto a maioria de   seus colegas do curso de economia da universidade do missouri rumavam para empresas de seguros ou orgaos burocraticos do governo , pole seguiu um caminho diferente . ficara obcecado pelos modos como os economistas estavam usando a analise de padroes para explicar o comportamento humano . o proprio pole , na verdade , tentara a sorte em alguns experimentos informais . uma vez deu uma festa e entrevistou todo mundo perguntando quais eram suas piadas favoritas ; entao tentou criar um modelo matematico da piada perfeita . fez um calculo aproximado da quantidade exata de cerveja que precisava beber para ganhar confianca para falar com mulheres em festas , mas nao tanta a ponto de ele fazer papel de idiota . ( esse estudo , em especial , pareceu nunca dar certo . ) mas ele sabia que aqueles experimentos eram brincadeira de crianca , comparados com o modo como as corporacoes americanas estavam usando dados para investigar a vida das pessoas . pole queria participar daquilo . entao , quando se formou e ficou sabendo que a hallmark , a empresa de cartoes comemorativos , estava contratando estatisticos em kansas city , se candidatou , e em breve estava passando os dias esmiucando dados de vendas para descobrir se imagens de pandas ou de elefantes vendiam mais cartoes de aniversario , e se  o que acontece na casa da vovo nao sai da casa da vovo   e mais engracado em tinta vermelha ou azul . era o paraiso . seis anos depois , em 2002 , quando pole ficou sabendo que a target estava procurando analistas de numeros , ele deu o salto . sabia que a target era uma outra ordem de magnitude em termos de coleta de dados . a cada ano , milhoes de consumidores entravam nas 1 .147 lojas da target e forneciam terabytes de informacoes sobre si mesmos . a maioria deles nao fazia ideia de que estava fazendo isso . usavam seus cartoes de fidelidade , trocavam cupons que tinham recebido pelo correio , ou usavam um cartao de credito ,   sem saber que a target podia entao relacionar suas compras a um perfil demografico individual . para um estatistico , esses dados eram uma janela magica para espiar a preferencia dos consumidores . a target vendia de tudo , desde alimentos ate roupas , eletroeletronicos e moveis para jardim , e rastreando de perto os habitos de compra das pessoas , os analistas da empresa eram capazes de prever o que estava acontecendo dentro de suas casas . alguem esta comprando toalhas , lencois , talheres , panelas e comida congelada ? essa pessoa provavelmente acaba de comprar uma casa nova  ou esta se divorciando . um carrinho cheio de repelente , roupa de baixo infantil , uma lanterna , muitas pilhas , a revista real simple e uma garrafa de chardonnay ? o acampamento de verao esta chegando , e a mamae mal pode esperar . trabalhar na target ofereceu a pole uma chance de estudar a mais complexa das criaturas  o consumidor americano  em seu habitat natural . seu trabalho era construir modelos matematicos capazes de peneirar os dados e descobrir quais casas continham criancas e quais eram de solteiroes convictos ; quais consumidores gostavam da vida ao ar livre e quem estava mais interessado em sorvete e romances agua com acucar . a funcao de pole era tornar - se um leitor de mentes matematico , decifrando os habitos dos consumidores para convence - los a gastar mais . entao , certa tarde , alguns dos colegas de pole do departamento de marketing pararam ao lado de sua mesa . disseram que estavam tentando descobrir quais clientes da target estavam gravidas com base em seus padroes de compras . afinal , mulheres gravidas e novos pais sao o santo graal dos varejistas . praticamente nao existe um grupo mais rentavel , mais faminto por produtos e indiferente aos precos . nao sao apenas fraldas e lencinhos umedecidos . pessoas com criancas pequenas ficam tao cansadas que compram tudo aquilo de que precisam  suco e papel   higienico , meias e revistas  onde quer que comprem mamadeiras e papinha . alem disso , se um novo pai ou mae comeca a fazer compras na target , vai continuar comprando ali durante anos . ou seja , descobrir quais clientes estavam gravidas poderia render milhoes de dolares para a target . pole ficou intrigado . quer melhor desafio para um adivinho estatistico do que penetrar nao so nas mentes dos consumidores , mas tambem em seus quartos ? ate o fim do projeto , pole aprenderia algumas licoes importantes sobre os perigos de espionar os habitos mais intimos das pessoas . ele descobriria , por exemplo , que esconder aquilo que se sabe as vezes e tao importante quanto sabe - lo , e que nao e toda mulher que se empolga com a ideia de haver um programa de computador esmiucando seus planos reprodutivos . pelo jeito , nem todo mundo acha que usar a matematica para ler as mentes dos outros e uma coisa legal .  acho que as pessoas de fora talvez digam que isso e meio como um big brother   , pole me disse .  isso deixa algumas pessoas incomodadas .   houve um tempo em que uma empresa como a target nunca teria contratado um sujeito como andrew pole . ha vinte anos , os varejistas nao realizavam esse tipo de analise intensamente baseada em dados . em vez disso , a target , assim como supermercados , shopping centers , vendedores de cartoes comemorativos , lojas de roupas e outras empresas , tentava espiar dentro da cabeca dos clientes a maneira antiga : contratando psicologos que forneciam taticas vagamente cientificas que eles alegavam fazer os consumidores gastarem mais . alguns desses metodos ainda sao usados hoje em dia . se voce entrar num walmart , home depot , ou no shopping center perto da   sua casa e prestar atencao , vai ver truques de revendedores que existem ha decadas , todos projetados para explorar seu subconsciente de consumidor . pense , por exemplo , em como voce compra comida . e provavel que as primeiras coisas que voce ve quando entra no mercado sao as frutas e os legumes dispostos em pilhas fartas , atraentes . pensando bem , colocar produtos frescos na frente de uma loja nao faz muito sentido , pois frutas e legumes se danificam facilmente no fundo de um carrinho de compras ; logicamente , deveriam ficar situados perto dos caixas , para serem comprados por ultimo . mas como os marqueteiros e psicologos descobriram muito tempo atras , se comecarmos nossas compras enchendo o carrinho de alimentos saudaveis , somos muito mais suscetiveis a comprar doritos , oreos e pizza congelada quando nos depararmos com eles mais adiante . a sensacao subconsciente de virtude que vem de comprar abobora primeiro torna mais facil colocar um pote de sorvete no carrinho depois . ou pense no modo como a maioria de nos vira a direita apos entrar numa loja . ( voce sabia que vira a direita ? e quase certeza que sim . ha milhares de horas de fitas de video mostrando consumidores virando a direita quando passam pelas portas da frente . ) como resultado dessa tendencia , os revendedores enchem o lado direito das lojas com os produtos mais lucrativos que esperam que voce compre logo de cara . ou pense em cereais matinais e sopas : quando eles estao nas prateleiras em ordem nao alfabetica , mas aparentemente aleatoria , nosso instinto e demorar um pouco mais e olhar uma selecao maior . por isso voce raramente encontrara raisin bran perto de rice chex . em vez disso , vai ter que procurar o cereal que quer na prateleira , e talvez fique tentado a pegar uma caixa a mais de outra marca . o problema dessas taticas , no entanto , e que elas tratam cada comprador exatamente do mesmo modo . sao solucoes um tanto   primitivas , tamanho unico , para deflagrar habitos de consumo . nas ultimas duas decadas , no entanto , conforme o mercado varejista tornou - se mais competitivo , cadeias como a target comecaram a entender que nao podiam confiar nos mesmos velhos truques . o unico jeito de aumentar os lucros era descobrir os habitos de cada comprador individual e fazer o marketing para as pessoas uma por uma , com abordagens personalizadas , projetadas para ter apelo as preferencias de compra especificas de cada consumidor . em parte , essa constatacao veio de uma consciencia crescente de como e poderosa a influencia dos habitos em quase qualquer decisao de compra . uma serie de experimentos convenceu os marqueteiros de que , se eles conseguissem entender os habitos de um comprador especifico , poderiam faze - lo comprar quase qualquer coisa . um estudo registrou consumidores em video enquanto andavam por lojas de alimentos . os pesquisadores queriam saber como as pessoas tomavam decisoes de compras . especificamente , procuravam compradores que tivessem vindo com listas de compras  que , em tese , ja tivessem decidido de antemao o que queriam . o que descobriram foi que , apesar das listas , mais de 50% das decisoes de compra ocorriam no momento em que um cliente via um produto na prateleira , pois , apesar das melhores intencoes dos compradores , seus habitos eram mais fortes que suas intencoes escritas .  vejamos   , um comprador murmurou para si mesmo enquanto percorria uma loja .  aqui estao as batatas chips . vou pular dessa vez . perai . ah ! a batata lay s esta em promocao !   , ele pos um pacote no carrinho . alguns compradores compravam as mesmas marcas , mes apos mes , embora admitissem que nao gostavam muito do produto (  nao amo o folgers , mas e esse cafe que eu compro , sabe ? que outra marca existe ?   , disse uma mulher parada em frente a uma prateleira contendo dezenas de outras   marcas de cafe ) . os consumidores compravam mais ou menos a mesma quantidade de comida cada vez que iam as compras , mesmo que tivessem prometido fazer cortes .  os consumidores as vezes agem como criaturas de habito , repetindo automaticamente comportamentos passados com pouca atencao as metas atuais   , escreveram dois psicologos da universidade do sul da california em 2009 . o aspecto surpreendente desses estudos , no entanto , era que , embora todos confiassem em habitos para orientar suas compras , os habitos de cada pessoa eram diferentes . o sujeito que gostava de batatas chips comprava um pacote toda vez , mas a mulher que comprava folgers nunca ia ao corredor dos salgadinhos . havia pessoas que compravam leite sempre que iam as compras  mesmo que ja tivessem o bastante em casa  , e havia pessoas que sempre compravam sobremesas quando diziam que estavam tentando perder peso . mas os compradores de leite e os viciados em sobremesa geralmente nao eram os mesmos . os habitos eram unicos para cada pessoa . a target queria tirar vantagem desses tracos individuais . mas quando milhoes de pessoas passam pelas suas portas todo dia , como manter controle de preferencias e padroes de compras ? voce coleta dados . quantidades enormes , quase inconcebiveis , de dados . ha pouco mais de uma decada , a target comecou a construir um vasto armazem de dados que atribuia a cada comprador um codigo de identificacao  conhecido internamente como  numero do visitante    que mantem um registro de como cada pessoa comprava . quando um cliente usava um cartao de credito emitido pela target , entregava uma etiqueta de fidelidade no caixa , trocava um cupom recebido em casa pelo correio , preenchia uma pesquisa , devolvia um produto para reembolso , telefonava para o atendimento ao cliente , abria um e - mail da target , visitava a   target .com ou comprava qualquer coisa on - line , e os computadores da empresa registravam . um registro de cada compra era ligado ao numero do visitante desse comprador , junto com informacoes sobre todas as outras coisas que ele ja tinha comprado ate hoje . tambem ligadas a esse numero do visitante havia informacoes demograficas que a target coletava ou comprava de outras empresas , incluindo a idade do comprador , se ele era casado e tinha filhos , em que regiao da cidade morava , quanto demorava para chegar de carro a loja , uma estimativa de quanto ganhava , se tinha mudado recentemente , quais sites visitava , os cartoes de credito que carregava na carteira , e seus numeros de telefone fixo e celular . a target pode comprar dados que indicam a etnia de um comprador , seu historico profissional , que revistas le , se ja declarou falencia , o ano em que comprou ( ou perdeu ) sua casa , em qual faculdade ou colegio estudou , e se prefere certas marcas de cafe , papel higienico , cereal matinal ou molho de maca . ha vendedores de dados , como a infinigraph , que  ouvem   as conversas on - line de consumidores em foruns de discussao da internet e mantem controle de quais produtos esses consumidores mencionam favoravelmente . uma firma chamada rapleaf vende informacoes sobre as tendencias politicas dos consumidores , seus habitos de leitura , contribuicoes para obras de caridade , a quantidade de carros que eles possuem e se preferem noticias religiosas ou descontos em cigarros . outras empresas analisam fotos que os consumidores postam on - line , catalogando se sao obesos ou muito magros , altos ou baixos , cabeludos ou carecas , e que tipos de produto talvez queiram comprar devido a isso . ( a target , numa declaracao , recusou - se a indicar com quais empresas demograficas lida , e quais tipos de informacao estuda . )  antigamente , as empresas so sabiam o que seus clientes queriam que elas soubessem   , disse tom davenport , um dos maiores pesquisadores de como as empresas utilizam dados e   analises .  esse mundo ficou muito para tras . voce ficaria chocado se soubesse quanta informacao corre por ai  e toda empresa as compra , pois e o unico jeito de sobreviver .   se voce usa seu cartao de credito da target para comprar uma caixa de picoles uma vez por semana , geralmente por volta das seis e meia da noite , e sacos de lixo gigantes nos meses de julho e outubro , os estatisticos da target e programas de computador determinam que voce tem criancas em casa , tende a parar para comprar comida no caminho de volta do trabalho e tem um gramado que precisa ser aparado no verao , alem de arvores que soltam folhas no outono . vao examinar seus outros padroes de compra e notar que as vezes voce compra cereal matinal , mas nunca leite  o que significa que deve estar comprando leite em algum outro lugar . por isso a target vai lhe enviar cupons de desconto no leite desnatado e tambem no chocolate granulado , no material escolar , em moveis para jardim , rastelos e  ja que e provavel que voce queira relaxar apos um longo dia de trabalho  cerveja . a empresa vai adivinhar o que voce costuma comprar , e entao tentar convence - lo a comprar isso na target . ela tem a capacidade de personalizar os anuncios e cupons que envia para cada cliente , embora voce talvez nunca perceba que recebeu pelo correio um folheto diferente do de seus vizinhos .  com o numero do cliente , temos seu nome , endereco e forma de pagamento , sabemos que voce tem um cartao visa target , um cartao de debito , e podemos relacionar isso as suas compras na loja   , pole disse a uma plateia de estatisticos de varejo numa conferencia em 2010 . a empresa pode ligar a uma pessoa especifica cerca de metade das vendas feitas na loja , quase todas as vendas online e cerca de um quarto das visitas ao site . nessa conferencia , pole mostrou um slide com uma amostra dos dados que a target coleta , um diagrama que fez alguem na plateia assobiar de espanto quando ele apareceu na tela :   o problema de todos esses dados , no entanto , e que eles nao fazem sentido sem estatisticos que saibam interpreta - los . para um leigo , dois consumidores que compram suco de laranja parecem iguais . e preciso um tipo especial de matematico para se dar conta de que um deles e uma mulher de 34 anos comprando suco para os filhos ( e por isso talvez goste de receber um cupom para um dvd infantil ) e o outro e um homem solteiro de 28 anos que bebe suco depois de sair para correr ( e assim talvez esteja interessado em descontos em tenis ) . pole e os cinquenta outros membros do departamento de dados de cliente e servicos analiticos da target eram os unicos que encontravam os habitos escondidos nos fatos .  chamamos isso de  retrato do cliente    , pole me disse .    quanto mais eu sei sobre alguem , melhor posso adivinhar seus padroes de compra . nao vou adivinhar tudo sobre voce toda vez , mas vou acertar mais do que errar .   quando pole entrou para a target em 2002 , o departamento de analise ja tinha criado programas de computador para identificar lares com criancas e , a cada mes de novembro , mandava aos pais catalogos de bicicletas e patinetes que ficariam perfeitos embaixo da arvore de natal , assim como cupons de material escolar no inicio do ano letivo e anuncios de brinquedos para piscina no verao . os computadores procuravam pessoas que compravam biquinis em abril , e mandavam cupons de filtro solar em julho e livros de dieta em dezembro . se a target quisesse , poderia enviar a cada cliente um livro de cupons cheio de descontos em produtos que eles tem quase certeza de que os consumidores comprariam , pois ja compraram os mesmos itens antes . a target nao e a unica empresa que deseja prever os habitos dos consumidores . quase todos os grandes varejistas , incluindo empresas como amazon .com , best buy , supermercados kroger , 1800 - flowers , olive garden , anheuser - busch , os correios dos estados unidos , fidelity investments , hewlett - packard , bank of america , capital one , e centenas de outras , tem departamentos de  analise previsiva   dedicados a descobrir as preferencias dos consumidores .  mas a target sempre foi uma das mais espertas nisso   , disse eric siegel , que organiza uma conferencia chamada predictive analytics world .  os dados nao significam nada por conta propria . a target e boa em desvendar as perguntas realmente inteligentes .   nao e preciso um genio para saber que alguem que esta comprando cereal matinal provavelmente tambem precisa de leite . mas ha outras questoes muito mais dificeis  e mais lucrativas  a serem respondidas . e e por isso que , umas poucas semanas depois que pole foi   contratado , seus colegas perguntaram se era possivel determinar quem estava gravida , mesmo essa mulher nao querendo que ninguem soubesse . em 1984 , um professor convidado na ucla chamado alan andreasen publicou um artigo que tentava responder uma pergunta basica : por que algumas pessoas de repente mudam suas rotinas de compras ? a equipe de andreasen passara o ano anterior realizando pesquisas telefonicas com consumidores da regiao de los angeles , interrogando - os sobre suas compras recentes . sempre que alguem atendia ao telefone , os cientistas o metralhavam com perguntas sobre quais marcas de pasta de dente e sabao tinham adquirido , e se suas preferencias tinham mudado . ao todo , entrevistaram quase trezentas pessoas . como outros pesquisadores , descobriram que a maioria das pessoas compra as mesmas marcas de cereal matinal e desodorante semana apos semana . os habitos eram soberanos . exceto quando nao eram . por exemplo , 10 ,5% das pessoas que andreasen entrevistou tinham mudado de marca de pasta de dente nos ultimos seis meses . mais de 15% haviam comecado a comprar um novo tipo de sabao em po . andreasen queria saber por que essas pessoas tinham desviado de seus padroes habituais . o que ele descobriu se tornou um pilar da teoria do marketing moderno : os habitos de compra das pessoas tendem a mudar mais quando elas passam por um grande acontecimento na vida . quando uma pessoa se casa , por exemplo , tem mais chances de comecar a comprar um novo tipo de cafe . quando se muda para uma casa nova , esta mais propensa a comprar um tipo diferente de cereal matinal . quando se divorcia , ha uma probabilidade maior de que comece a comprar marcas   diferentes de cerveja . os consumidores que estao passando por grandes acontecimentos na vida muitas vezes nao percebem , ou nao se importam , que seus padroes de compra mudaram . no entanto , os varejistas percebem , e se importam bastante .  mudar de casa , casar - se ou divorciar - se , perder ou mudar de emprego , ter alguem chegando ou indo embora de casa   , escreveu andreasen , sao mudancas de vida que tornam os consumidores mais  vulneraveis a intervencoes de marqueteiros   . e qual e o maior acontecimento na vida da maioria das pessoas ? o que causa a maior reviravolta e  vulnerabilidade a intervencoes do marketing   ? ter um bebe . praticamente nao existe uma mudanca maior para um cliente do que a chegada de um filho . como resultado , os habitos dos novos pais sao mais flexiveis nesse momento do que em qualquer outro periodo na vida de um adulto . por isso , para uma empresa , mulheres gravidas sao minas de ouro . novos pais compram muitas coisas  fraldas e lencinhos umedecidos , bercos e macacoes , cobertores e mamadeiras  que lojas como a target vendem por um lucro significativo . uma pesquisa realizada em 2010 estimou que o pai ou mae medio gasta 6 .800 dolares em produtos de bebe antes do primeiro aniversario de uma crianca . mas essa e apenas a ponta do iceberg das compras . esses gastos iniciais sao insignificantes em comparacao com os lucros que uma loja pode obter tirando proveito dos habitos de compra cambiantes de um novo pai ou mae . se maes exaustas e pais insones comecam a comprar papinha e fraldas na target , vao comecar a comprar seus mantimentos , produtos de limpeza , toalhas , roupas de baixo e  bem , o ceu e o limite  na target tambem . porque e facil . para um novo pai , facilidade e o mais importante de tudo .  assim que conseguimos fazer com que eles comprem fraldas   de nos , comecam a comprar todo o resto tambem   , pole me disse .  se voce esta cruzando a loja com pressa , procurando mamadeiras , e passa pelo suco de laranja , vai pegar uma caixa . oh , e olha aqui esse novo dvd que eu quero . em pouco tempo , voce estara comprando cereal matinal e toalhas de papel de nos , e vai continuar voltando .   os novos pais sao consumidores tao valiosos que os grandes varejistas estao dispostos a fazer qualquer coisa para encontra - los , inclusive entrar em alas de maternidade , mesmo que seus produtos nao tenham nada a ver com criancas pequenas . um hospital de nova york , por exemplo , oferece a cada nova mae uma bolsa de presentes contendo amostras de gel para cabelo , locao facial , espuma de barbear , uma barra de cereais , xampu e uma camiseta de algodao . dentro dessa bolsa ha cupons para um servico on - line de revelacao de fotos , sabao para as maos e uma academia local . tambem ha amostras de fraldas e locoes para bebe , mas elas se perdem entre os produtos para adultos . em 580 hospitais de diversas partes dos estados unidos , novas maes ganham presentes da walt disney company , que em 2010 inaugurou uma divisao com o objetivo especifico de fazer marketing para pais de criancas pequenas . a procter & gamble , a fisher - price e outras empresas tem programas de brindes semelhantes . a disney estima que o mercado dos recem - nascidos dos estados unidos valha 36 ,3 bilhoes de dolares por ano . mas para empresas como a target , abordar novas maes na ala de maternidade e , em alguns sentidos , tarde demais . a essa altura , elas ja estao na tela do radar de todas as outras . a target nao queria competir com a disney e a procter & gamble ; queria supera - las . o objetivo da target era comecar a fazer marketing para os pais antes de o bebe chegar  e e por isso que os colegas de andrew pole o abordaram naquele dia para perguntar sobre a criacao de um algoritmo de previsao de gravidez . se eles conseguissem identificar   futuras maes ainda em seu segundo trimestre , poderiam captura - las antes de qualquer outra empresa . o unico problema era que descobrir quais clientes estao gravidas e mais dificil do que parece . a target tinha um registro de chas de bebe , e isso ajudava a identificar algumas mulheres gravidas  e alem do mais , todas essas futuras maes forneciam de bom grado informacoes valiosas , como a data prevista do parto , que permitiam a empresa saber quando lhes enviar os cupons para vitaminas pre - natais ou fraldas . mas so uma pequena parcela das clientes gravidas da target usava o registro . havia tambem outras clientes que os executivos suspeitavam que estivessem gravidas porque compravam roupas para gravidas , moveis para o quarto do bebe e pacotes de fraldas . suspeitar e saber , no entanto , sao coisas diferentes . como voce sabe se alguem que esta comprando fraldas esta gravida ou esta comprando um presente para uma amiga gravida ? alem disso , o timing e importante . um cupom que e util um mes antes do parto pode ser jogado no lixo umas poucas semanas depois que o bebe chega . pole comecou a trabalhar no problema esmiucando as informacoes do registro de chas de bebe da target , que o permitia observar como os habitos de compras da mulher tipica mudavam conforme a data do parto se aproximava . o registro era como um laboratorio onde ele podia testar palpites . cada futura mae fornecia seu nome , o nome do conjuge e a data prevista para o nascimento . o banco de dados da target conseguia ligar essas informacoes aos numeros de clientes da familia . sendo assim , sempre que uma dessas mulheres comprava alguma coisa numa loja ou pela internet , pole , usando a data prevista que a mulher fornecera , podia identificar o trimestre em que a compra ocorrera . em pouco tempo , ele ja estava detectando padroes . as futuras maes , ele descobriu , faziam compras de maneiras um tanto previsiveis . pensemos , por exemplo , em locoes . muitas   pessoas compram locao , mas um analista de dados da target notou que as mulheres do registro de bebes estavam comprando quantidades atipicamente grandes de locao sem perfume perto do inicio de seu segundo trimestre . outro analista notou que , em algum momento das primeiras vinte semanas , muitas gravidas faziam estoque de vitaminas , assim como calcio , magnesio e zinco . varias pessoas compram sabao e bolas de algodao todo mes , mas quando alguem de repente comeca a comprar muito sabao sem perfume e bolas de algodao , alem de desinfetantes para as maos e um numero impressionante de toalhas de mao , tudo de uma vez , uns poucos meses apos comprar locoes , magnesico e zinco , isso indica que a data do parto esta se aproximando . conforme o programa de computador de pole foi peneirando os dados , ele conseguiu identificar cerca de 25 produtos diferentes que , analisados em conjunto , permitiam que ele , em certo sentido , espiasse dentro do utero de uma mulher . e o mais importante , podia adivinhar em que trimestre estava  e estimar a data do parto  para que a target pudesse lhe mandar cupons quando estivesse prestes a fazer compras novas . quando pole terminou o projeto , seu programa podia atribuir a qualquer cliente regular uma pontuacao de  previsao de gravidez   . jenny ward , uma mulher de 23 anos , de atlanta , que comprou locao de manteiga de cacau , uma bolsa grande o bastante para servir como porta - fraldas , zinco , magnesio e um tapete azul ? ha uma chance de 87% de que ela esteja gravida , e que seu parto esteja previsto para o final de agosto . liz alter , do brooklyn , 35 anos , que comprou cinco pacotes de toalhas de mao , um frasco de sabao em po para  pele sensivel   , jeans folgados , vitaminas contendo dha e um monte de hidratantes ? ela tem uma chance de 96% de estar gravida e provavelmente vai dar a luz no comeco de maio . caitlin pike , uma mulher de 39 anos , de sao francisco , que comprou um carrinho de bebe de 250 dolares , mas nada alem disso ?   provavelmente esta comprando para o cha de bebe de uma amiga . alem disso , seus dados demograficos mostram que ela se divorciou ha dois anos . pole aplicou seu programa a todas as consumidoras da base de dados da target . no fim , ele tinha uma lista com centenas de milhares de mulheres que provavelmente estavam gravidas , e que a target podia inundar com propagandas de fraldas , locoes , bercos , lencinhos umedecidos e roupas para gravidas , em momentos em que seus habitos de compra estavam especialmente flexiveis . se ao menos uma fracao dessas mulheres ou seus maridos comecasse a fazer suas compras na target , isso somaria milhoes de dolares ao faturamento da empresa . entao , quando essa avalanche de propaganda estava prestes a comecar , alguem dentro do departamento de marketing fez uma pergunta : como as mulheres vao reagir quando perceberem o quanto a target sabe ?  se mandarmos a alguem um catalogo e dissermos :  parabens pelo seu primeiro filho !  , e a pessoa nunca nos contou que esta gravida , isso vai deixar algumas pessoas incomodadas   , pole me disse .  somos muito conservadores no que diz respeito a acatar todas as leis de privacidade . mas mesmo se voce esta cumprindo a lei , pode fazer coisas que provocam mal - estar .   ha um bom motivo para esses receios . cerca de um ano depois que pole criou seu modelo de previsao de gravidez , um homem entrou numa target do minnesota e exigiu falar com o gerente . trazia um anuncio na mao . estava muito irritado .  minha filha recebeu isso pelo correio !   , ele disse .  ela ainda esta no ensino medio , e voces estao mandando para ela cupons de roupas de bebe e bercos ? estao tentando incentivar minha filha a engravidar ?   o gerente nao fazia ideia do que o homem estava falando . olhou para o folheto que fora enviado pelo correio . de fato , estava   enderecado a filha do homem e continha propagandas de roupas para gravidas , moveis para bercario e fotos de criancinhas sorridentes olhando nos olhos das maes . o gerente se desculpou profusamente , e entao telefonou , alguns dias depois , para se desculpar de novo . o pai estava meio atonito .  tive uma conversa com a minha filha   , ele disse .  pelo jeito , estao acontecendo coisas nesta casa das quais eu nao estava totalmente ciente .   ele respirou fundo .  ela vai ter o filho em agosto . eu lhe devo um pedido de desculpas .   a target nao e a unica empresa que gerou receios entre os consumidores . outras empresas ja foram atacadas por usar dados de maneiras muito menos intrusivas . em 2011 , por exemplo , uma moradora de nova york processou o mcdonald s , a cbs , a mazda e a microsoft , alegando que a agencia de publicidade dessas empresas monitorava a atividade das pessoas na internet para tracar perfis de seus habitos de compra . na california , ha acoes coletivas em andamento contra a target , o walmart , a victoria s secret e outras redes de varejistas por pedir aos clientes que fornecam seus codigos postais ao usar cartoes de credito , e entao usar essas informacoes para descobrir seus enderecos . pole e seus colegas sabiam que usar dados para prever a gravidez de uma mulher era um possivel desastre de relacoes publicas . entao como podiam fazer com que seus anuncios chegassem as maos das futuras maes sem parecer que estavam espionando essas mulheres ? como voce se aproveita dos habitos de uma pessoa sem deixar que ela saiba que voce esta estudando cada detalhe de sua vida ?8 ii . no verao de 2003 , um executivo de divulgacao da gravadora arista   records chamado steve bartels comecou a telefonar para djs de radio e lhes falar sobre uma nova musica que tinha certeza de que eles iam adorar . o nome da faixa era hey ya ! , do grupo de hip - hop outkast . hey ya ! era uma fusao animada de funk , rock e hip - hop com uma pegada de big band , de uma das bandas mais populares do mundo . era diferente de tudo o que havia no radio .  senti um arrepio nos bracos da primeira vez que ouvi   , bartels me disse .   aquilo soava como um hit , como o tipo de musica que voce ouviria em bnei mitzvah e bailes de formatura durante anos .   nos escritorios da arista , os executivos cantavam o refrao   shake it like a polaroid picture   [balance como uma foto de polaroid]  uns para os outros nos corredores . esta musica , todos eles concordavam , vai ser um estouro . essa certeza nao era apenas baseada numa intuicao . na epoca , a industria fonografica passava por uma transformacao semelhante as mudancas baseadas em dados que aconteciam na target e em outras empresas . assim como os varejistas usavam algoritmos de computador para prever os habitos dos consumidores , executivos da musica e do radio utilizavam programas de computador para prever os habitos dos ouvintes . uma empresa chamada polyphonic hm i  um grupo de estatisticos e especialistas em inteligencia artificial sediado na espanha  criara um programa chamado hit song science , que analisava as caracteristicas matematicas de uma musica e previa sua popularidade . comparando o andamento , o tom , a melodia , a progressao harmonica e outros fatores de uma musica especifica com os milhares de hits armazenados na base de dados da polyphonic hm i , o programa hit song science era capaz de fornecer uma pontuacao que previa se uma musica tinha chances de fazer sucesso . o progama havia previsto , por exemplo , que come away with me , de norah jones , seria um sucesso , depois que a maior parte da   industria musical tinha desprezado o album . ( ele acabaria vendendo 10 milhoes de copias e ganhando oito grammys . ) o programa previra que why don t you and i , de santana , seria popular , apesar das duvidas dos djs . ( a musica atingiu o terceiro lugar na lista top 40 da revista billboard . ) quando executivos de estacoes de radio passaram hey ya ! pelo hit song science , a musica se saiu bem . na verdade , saiu - se melhor que bem : a pontuacao estava entre as mais altas que qualquer pessoa ja tinha visto . hey ya ! , de acordo com o algoritmo , seria um hit monstruoso . no dia 4 de setembro de 2003 , no precioso horario das 7h15 da noite , a estacao top 40 wioq da filadelfia comecou a tocar hey ya ! no radio . ela tocou a musica outras sete vezes naquela semana , e um total de 37 vezes ao longo do mes . na epoca , uma empresa chamada arbitron estava testando uma nova tecnologia que tornava possivel descobrir quantas pessoas estavam ouvindo uma certa estacao de radio num dado momento , e quantas mudavam de estacao durante uma musica especifica . a wioq era uma das estacoes incluidas no teste . os executivos da estacao tinham certeza de que hey ya ! manteria os ouvintes grudados aos seus radios . entao os dados chegaram . os ouvintes nao so nao gostavam de hey ya ! . de acordo com os dados , eles odiavam a musica . odiavam tanto que quase um terco deles mudava de estacao antes dos primeiros trinta segundos . e tambem nao era so na wioq . em todo o pais , em radios de chicago , los angeles , phoenix e seattle , sempre que hey ya ! tocava , enormes quantidades de ouvintes mudavam de estacao .  achei que fosse uma faixa otima da primeira vez que ouvi   , disse john garabedian , apresentador de um programa de radio top 40 independente com mais de 2 milhoes de ouvintes todo fim de semana .  mas nao era parecida com outras musicas , e por isso   algumas pessoas entravam em parafuso quando ela tocava . um cara me disse que era a pior coisa que ja tinha ouvido .  as pessoas ouvem o top 40 porque querem ouvir suas musicas favoritas , ou musicas com um som bem parecido com o das suas favoritas . quando toca alguma coisa diferente , ficam ofendidas . nao querem nada desconhecido .   a arista gastara muito dinheiro promovendo hey ya ! . as industrias da musica e do radio precisavam que ela fosse um sucesso . os hits valem uma fortuna  nao so porque as pessoas compram a musica em si , mas tambem porque um hit pode convencer ouvintes a trocar os video games e a internet pelo radio . um hit pode vender carros esportivos na televisao e roupas dentro de lojas da moda . os hits sao a base de dezenas de habitos de compra de que anunciantes , emissoras de tv , bares , casas noturnas  e mesmo empresas de tecnologia como a apple  dependem . ora , uma faixa apontada como uma das mais promissoras  uma musica que os algoritmos tinham previsto que se tornaria o hit do ano  estava se revelando um desastre . os executivos do radio estavam desesperados para achar alguma coisa que transformasse hey ya ! num sucesso . a pergunta  como voce transforma uma musica num hit ?  vem quebrando a cabeca da industria fonografica desde os seus primordios , mas foi so nas ultimas decadas que as pessoas tentaram chegar a respostas cientificas . um dos pioneiros foi um ex - diretor de estacao chamado rich meyer , que em 1985 abriu uma empresa chamada mediabase , junto com sua mulher , nancy , no porao de sua casa em chicago . eles acordavam toda manha , pegavam um pacote de fitas de estacoes que tinham sido gravadas no dia anterior em diversas cidades , e contavam e analisavam cada faixa que tinha sido tocada . meyer entao publicava um informativo   semanal que monitorava quais musicas estavam crescendo ou diminuindo em popularidade . em seus primeiros anos , o informativo so tinha cerca de cem assinantes , e meyer e sua mulher lutavam para que a empresa nao afundasse . no entanto , a medida que mais estacoes comecaram a usar as descobertas de meyer para aumentar sua audiencia  e , principalmente , a estudar as formulas que ele criou para explicar as tendencias dos ouvintes  , seu informativo , os dados vendidos pela mediabase , e depois servicos similares fornecidos por uma industria crescente de consultores focados em dados , mudaram totalmente o modo como as estacoes de radio eram administradas . uma das charadas que meyer mais adorava resolver era descobrir por que , durante algumas musicas , os ouvintes pareciam jamais mudar de estacao . entre os djs , estas musicas sao conhecidas como  grudentas   . m eyer tinha monitorado centenas de musicas grudentas ao longo dos anos , tentando desvendar os principios que as tornavam populares . sua sala estava cheia de tabelas e graficos realcando as caracteristicas de diversas musicas grudentas . meyer estava sempre buscando novos jeitos de medir o fator  grude   , e na epoca em que hey ya ! foi lancada , ele comecou a experimentar com dados dos testes que a arbitron estava realizando para ver se forneciam alguma nova revelacao . algumas das musicas mais grudentas da epoca eram grudentas por motivos obvios  crazy in love , de beyonce , e senorita , de justin timberlake , por exemplo , tinham acabado de ser lancadas e ja eram imensamente populares , mas eram musicas otimas de artistas consagrados , por isso fazia sentido que fossem grudentas . outras musicas , no entanto , eram grudentas por motivos que ninguem conseguia entender direito . por exemplo , quando as radios tocavam breathe , de blu cantrell , durante o verao de 2003 , quase ninguem encostava no dial . e uma musica altamente esquecivel , centrada numa unica batida , que os djs achavam tao sem graca que   a maioria deles so tocava com relutancia , como diziam as publicacoes musicais . mas por algum motivo , sempre que ela tocava no radio , as pessoas ouviam , muito embora , como pesquisas vieram a descobrir depois , estes mesmos ouvintes dissessem que nao gostavam muito da faixa . ou pensemos em here without you , do 3 doors down , ou qualquer musica do grupo maroon 5 . estas bandas sao tao desprovidas de personalidade que os criticos e os ouvintes criaram uma nova categoria de musica   bath rock   ( rock de chuveiro )  para descrever suas melodias insossas . e no entanto , sempre que elas tocavam no radio , quase ninguem mudava de estacao . e havia tambem musicas de que os ouvintes diziam nao gostar ativamente , mas que eram grudentas assim mesmo . pensemos em christina aguilera ou celine dion . em pesquisa apos pesquisa , os ouvintes masculinos diziam que odiavam celine dion e nao suportavam suas musicas . mas sempre que uma musica dela tocava no radio , os homens continuavam sintonizados . dentro do mercado de los angeles , as estacoes que tocavam celine dion regularmente no fim de cada hora  momento em que a arbitron media os ouvintes  podiam confiavelmente alavancar sua audiencia em ate 3% , um indice enorme no mundo do radio . os ouvintes masculinos talvez achassem que nao gostavam de celine dion , mas quando suas musicas tocavam , continuavam sintonizados . uma noite , meyer sentou - se e passou a ouvir uma serie de musicas grudentas , uma apos a outra , inumeras vezes . enquanto fazia isso , comecou a notar uma semelhanca entre elas . nao era que as musicas fossem parecidas . algumas eram baladas , outras , musicas pop . no entanto , todas eram semelhantes no sentido de que cada uma soava exatamente como aquilo que meyer esperava ouvir daquele genero especifico . elas soavam familiares  como todo o resto que havia no radio  , mas um pouco mais bem -    acabadas , um pouco mais proximas da medida aurea da musica perfeita .  as vezes as radios fazem pesquisa ligando para os ouvintes e tocando um trecho de uma musica , e os ouvintes dizem :  ouvi isso um milhao de vezes . estou totalmente cansado disso    , me disse meyer .  mas quando a musica toca no radio , seu subconsciente diz :  eu conheco essa musica ! ouvi um milhao de vezes ! sei cantar junto !  musicas grudentas sao o que voce espera ouvir no radio . seu cerebro secretamente quer essa musica , porque e muito familiar em relacao a todo o resto que voce ja ouviu e gostou . ela tem o som certo .   ha evidencias de que uma preferencia por coisas que soam  familiares   e um produto da nossa neurologia . cientistas examinaram os cerebros de pessoas enquanto elas ouvem musica e identificaram quais regioes neurais estao envolvidas na compreensao de estimulos auditivos . ouvir musica ativa diversas areas do cerebro , incluindo o cortex auditivo , o talamo e o cortex parietal superior . estas mesmas areas tambem estao associadas ao reconhecimento de padroes e ajudam o cerebro a decidir a quais estimulos ele deve prestar atencao e quais deve ignorar . ou seja , as areas que processam musica sao projetadas para procurar padroes e buscar familiaridade . isso faz sentido . musica , afinal , e algo complicado . os diversos tons , alturas , melodias sobrepostas e sons concorrentes dentro de quase todas as cancoes  ou qualquer pessoa falando numa rua movimentada , alias  sao uma quantidade de informacao tao avassaladora que , sem a habilidade do nosso cerebro de focar alguns sons e ignorar outros , tudo pareceria uma cacofonia de ruidos . nossos cerebros anseiam por familiaridade na musica porque e atraves dela que conseguimos ouvir sem nos distrair com a quantidade de sons . assim como os cientistas do m it descobriram que os habitos comportamentais evitam que fiquemos   sobrecarregados com as inumeras decisoes que , de outro modo , precisariamos tomar todo dia , os habitos auditivos existem porque , sem eles , seria impossivel determinar se devemos nos concentrar na voz do nosso filho , no apito do treinador ou no barulho de uma rua movimentada durante uma partida de futebol de sabado . os habitos auditivos permitem que separemos , inconscientemente , os barulhos importantes daqueles que podem ser ignorados . e por isso que musicas que soam  familiares    mesmo se voce nunca as ouviu antes  sao grudentas . nossos cerebros sao projetados para preferir padroes auditivos que parecem semelhantes aquilo que ja ouvimos . quando celine dion lanca uma musica nova  e essa musica soa parecida com todas as outras musicas que ela ja cantou  , nossos cerebros inconscientemente anseiam pelo reconhecimento , e a musica se torna grudenta . voce talvez nunca va a um show de celine dion , mas vai ouvir as musicas dela no radio , pois e isso que voce espera ouvir no carro a caminho do trabalho . essas musicas correspondem perfeitamente aos seus habitos . esta descoberta ajudou a explicar por que hey ya ! estava indo mal no radio , apesar de o hit song science e os executivos de musica terem certeza de que seria um hit . o problema nao era que hey ya ! fosse ruim . o problema era que hey ya ! nao era familiar . os ouvintes de radio nao queriam tomar uma decisao consciente cada vez que uma nova musica lhes era apresentada . em vez disso , seus cerebros queriam seguir um habito . em boa parte do tempo , nao escolhemos de fato se gostamos ou nao gostamos de uma musica . isso exigiria muito esforco mental . em vez disso , reagimos as deixas (  isso soa como todas as outras musicas de que eu ja gostei   ) e recompensas (  e divertido cantarolar junto !   ) e , sem pensar , ou comecamos a cantar , ou estendemos o braco e mudamos de estacao .   em certo sentido , a arista e os djs de radio se depararam com uma variacao do problema que andrew pole estava enfrentando na target . os ouvintes ouvem de bom grado uma musica inteira , mesmo talvez dizendo que nao gostam dela , contanto que ela se pareca com algo que ouviram antes . as mulheres gravidas ficam felizes de usar cupons que recebem pelo correio , a nao ser que estes cupons deixem obvio que a target esta espiando dentro de seus uteros , o que e inusitado e meio sinistro . receber um cupom que deixa claro que a target sabe que voce esta gravida e algo que conflita com o que um consumidor espera . e como dizer a um economista de 42 anos que ele cantou junto com a celine dion . parece simplesmente errado . entao , como os djs convencem os ouvintes a continuar ouvindo musicas como hey ya ! por tempo suficiente para que elas se tornem familiares ? como a target convence mulheres gravidas a usar cupons de fraldas sem deixa - las assustadas ? vestindo uma coisa nova numa embalagem velha , e fazendo com que o desconhecido pareca familiar .   iii . no comeco da decada de 1940 , o governo norte - americano comecou a enviar boa parte do suprimento domestico de carne do pais para a europa e o front do pacifico , para apoiar tropas que lutavam na segunda guerra mundial . em territorio nacional , a disponibilidade de bifes e costeletas de porco comecou a minguar . quando os estados unidos entraram na guerra , no fim de 1941 , os restaurantes de nova york estavam usando carne de cavalo para fazer hamburgueres , e um mercado negro de aves surgira . agentes federais comecaram a recear que um esforco de guerra prolongado deixaria a nacao faminta de proteinas . este  problema vai ameacar os estados unidos de forma crescente se a guerra continuar   , escreveu o ex - presidente herbert hoover para os americanos num panfleto do governo em 1943 .  nossas fazendas estao carentes de mao de obra para cuidar do gado ; e alem de tudo precisamos fornecer suprimentos para os britanicos e russos . carnes e gorduras sao municao nesta guerra , tanto quanto tanques e avioes .   preocupado , o departamento de defesa abordou dezenas dos maiores sociologos , psicologos e antropologos do pais  incluindo m argaret m ead e kurt lewin , que depois se tornariam celebridades academicas  e lhes deu uma tarefa : descobrir como convencer os americanos a comer miudos . fazer com que as donas de casa servissem a seus maridos e filhos as partes ricas em proteinas , como figados , coracoes , rins , miolos , estomagos e intestinos , que sobravam depois que a costela e a alcatra eram enviadas para o outro lado do oceano . na epoca , os miudos nao eram populares nos estados unidos . uma mulher de classe media de 1940 preferiria morrer de fome a aviltar sua mesa com lingua ou tripas . entao , quando os cientistas recrutados para o comite de habitos alimentares se reuniram pela primeira vez em 1941 , estabeleceram para si mesmos a meta de sistematicamente identificar as barreiras culturais que   desencorajavam os americanos de comer miudos . ao todo , mais de duzentos estudos acabaram sendo publicados , e em sua essencia , todos continham uma descoberta parecida : para mudar a dieta das pessoas , era preciso tornar o exotico familiar . e para fazer isso , era preciso camufla - lo no aspecto do dia a dia . para convencer os americanos a comer figados e rins , as donas de casa precisavam saber como dar a comida uma aparencia , sabor e aroma o mais semelhante possivel aquilo que suas familias esperavam ver na mesa do jantar toda noite , concluiram os cientistas . por exemplo , quando a divisao de subsistencia do corpo de quarteis - mestres  as pessoas encarregadas de alimentar os soldados  comecou a servir repolho fresco para as tropas em 1943 , ele foi rejeitado . entao os refeitorios picaram e cozinharam o repolho ate ele ficar parecido com qualquer outro legume na bandeja de um soldado  e as tropas comeram sem reclamar .  os soldados tendiam mais a comer a comida , fosse conhecida ou estranha , quando ela era preparada de um modo parecido com suas experiencias anteriores e servida de um jeito familiar   , escreveu um pesquisador de hoje avaliando estes estudos . o segredo para mudar a dieta americana , concluiu o comite de habitos alimentares , era a familiaridade . em pouco tempo , as donas de casa estavam recebendo pelo correio panfletos do governo afirmando que  todo marido vai adorar torta de carne com rim   . acougueiros comecaram a distribuir receitas que explicavam como introduzir figado num bolo de carne . uns poucos anos apos o fim da segunda guerra mundial , o comite de habitos alimentares foi dissolvido . aquela altura , no entanto , os miudos tinham sido totalmente integrados a dieta americana . um estudo indicou que o consumo de miudos aumentara em 33% durante a guerra . em 1955 , ele crescera em 50% . o rim tornara - se um alimento basico no jantar . figado era para ocasioes especiais . os padroes alimenticios americanos tinham mudado de   tal modo que os miudos haviam se tornado emblemas de conforto . desde entao , o governo americano ja lancou dezenas de outros esforcos para melhorar nossa dieta . por exemplo , houve a campanha  cinco por dia   , destinada a incentivar as pessoas a comer cinco frutas , verduras ou legumes , houve a piramide alimentar do departamento da agricultura dos estados unidos ( usda , na sigla em ingles ) , e uma campanha por queijos e leites com baixo teor de gordura . nenhuma delas aderiu as descobertas do comite . nenhuma tentou camuflar suas recomendacoes em habitos ja existentes , e como consequencia , todas as campanhas fracassaram . ate hoje , o unico programa do governo que gerou uma mudanca duradoura na dieta americana foi a campanha pelos miudos da decada de 1940 . no entanto , as estacoes de radio e as empresas de grande porte  incluindo a target  sao um pouco mais espertas . os djs logo perceberam que , para transformar hey ya ! num hit , eles precisavam fazer com que a musica se tornasse familiar . e para fazer isso , era necessario algo especial . o problema era que programas de computador como o hit song science eram muito bons para prever os habitos das pessoas . mas as vezes , estes algoritmos descobriam habitos que na verdade ainda nao tinham surgido , e quando uma empresa comercializa habitos que ainda nao adotamos ou , ainda pior , que relutamos em admitir para nos mesmos  como nosso apreco secreto por baladas piegas  , ela corre o risco de ir a falencia . se um mercado anuncia  temos uma enorme variedade de cereais acucarados e sorvetes !   , os consumidores passam longe . se um acougueiro diz  eis aqui um pedaco de intestino para o seu jantar   , uma dona de casa dos anos 1940 prefere servir um ensopado de atum . quando uma estacao de radio promete  celine dion a cada meia hora !   ,   ninguem sintoniza . portanto , em vez disso , os donos de supermercados ostentam suas macas e tomates ( enquanto se certificam de que voce passe pelos m&m s e haagen - dazs no caminho ate o caixa ) , os acougueiros dos anos 1940 chamam figado de  o novo bife   , e os djs discretamente inserem na sua playlist a musica - tema de titanic . hey ya ! precisava virar parte de um habito de audicao estabelecido para se tornar um hit . e para virar parte de um habito , no comeco a musica precisava ser levemente camuflada , assim como as donas de casa camuflavam o figado escondendo - o num bolo de carne . por isso , na wioq da filadelfia  assim como em outras estacoes de todo o pais  os djs comecaram a garantir que , sempre que hey ya ! era executada , ela ficasse ensanduichada entre musicas que ja eram populares .  e um principio basico das playlists   , disse tom webster , um consultor de radio .  toque uma musica nova entre dois hits populares que ja sao consenso .    os djs , no entanto , nao tocavam hey ya ! junto com qualquer tipo de hit . colocavam - na entre os tipos de musicas que rich meyer descobrira que eram especialmente grudentas , de artistas   como blu cantrell , 3 doors down , maroon 5 e christina aguilera . ( algumas estacoes , na verdade , estavam tao impacientes que usavam a mesma musica duas vezes . ) vejamos , por exemplo , a playlist da wioq de 19 de setembro de 2003 : 11h43 here without you , de 3 doors down 11h54 breathe , de blu cantrell 11h58 hey ya ! , de outkast 12h01 breathe , de blu cantrell ou a playlist de 16 de outubro : 9h41 harder to breathe , de m aroon 5 9h45 hey ya ! , de outkast 9h49 can t hold us down , de christina aguilera 10h00 frontin  , de pharrell 12 de novembro : 9h58 here without you , de 3 doors down 10h01 hey ya ! , de outkast 10h05 like i love you , de justin timberlake 10h09 baby boy , de beyonce  gerenciar uma playlist tem tudo a ver com contencao de riscos   , disse webster .  as estacoes precisam correr riscos com musicas novas , senao as pessoas param de ouvir . mas o que os ouvintes realmente querem sao musicas de que ja gostam . por isso voce tem que fazer com que as musicas novas parecam familiares o mais rapido possivel .     quando a wioq comecou a tocar hey ya ! no comeco de setembro  antes que a  operacao sanduiche   comecasse  , 26 ,6% dos ouvintes mudavam de estacao sempre que a musica surgia . em outubro , apos ela ter sido tocada junto com hits grudentos , esse  fator rejeicao   baixou para 13 ,7% . em dezembro , estava em 5 ,7% . outras grandes estacoes de radio de todo o pais usaram a mesma tecnica do sanduiche , e o indice de rejeicao seguiu o mesmo padrao . e conforme os ouvintes escutavam hey ya ! repetidas vezes , a musica foi virando familiar . uma vez que ela se tornara popular , a wioq estava tocando hey ya ! ate 15 vezes por dia . os habitos de audicao das pessoas haviam mudado de um modo que elas passaram a esperar  ou ate ansiar  por hey ya ! . um habito de hey ya ! surgiu . a musica viria a ganhar um grammy , vender mais de 5 ,5 milhoes de albuns e render milhoes de dolares para as estacoes de radio .  este album consolidou o outkast no panteao dos superstars   , me disse bartels , o executivo de divulgacao .  foi isso que os apresentou as audiencias de fora do hip - hop . hoje , e uma satisfacao muito grande quando um novo artista toca seu single para mim e diz : esse vai ser o proximo  hey ya !  .   depois que andrew pole criou sua maquina de previsao de gravidez , depois que ele identificou centenas de milhares de consumidoras que provavelmente estavam gravidas , depois que alguem observou que algumas  na verdade , a maioria  destas mulheres talvez ficassem meio incomodadas se recebessem uma propaganda deixando obvio que a target estava ciente de seu estado reprodutivo , todo mundo decidiu dar um passo atras e ponderar as opcoes . o departamento de marketing achou que talvez fosse sensato realizar alguns pequenos experimentos antes de lancar uma   campanha nacional . eles tinham a possibilidade de enviar mala direta criada especialmente para pequenos grupos de clientes , por isso escolheram aleatoriamente algumas mulheres da lista de gravidez de pole e comecaram a testar combinacoes de anuncios para ver como as consumidoras reagiam .  temos a capacidade de mandar para cada cliente um livreto de anuncios , especificamente projetado para ele , que diz :  eis aqui todas as coisas que voce comprou na semana passada , e um cupom para elas    , me disse um executivo da target com conhecimento em primeira mao do previsor de gravidez de pole .  fazemos isso com produtos alimenticios o tempo todo .  com os produtos para gravidas , no entanto , descobrimos que algumas mulheres reagem mal . entao comecamos a misturar este monte de anuncios de coisas que sabiamos que uma mulher gravida nunca compraria , para que os anuncios de coisas para bebe parecessem aleatorios . colocavamos um anuncio de cortador de grama ao lado de um anuncio de fraldas . punhamos um cupom para tacas de vinho ao lado de um para roupa infantil . assim , parecia que todos os produtos eram escolhidos ao acaso .  e descobrimos que , contanto que uma gravida ache que nao foi espionada , ela vai usar os cupons . ela simplesmente assume que todas as outras pessoas do quarteirao receberam as mesmas propagandas de fraldas e bercos . contanto que nao assustemos a consumidora , isso funciona .   a resposta para a pergunta da target e de pole  como fazer propaganda para uma mulher gravida sem revelar que voce sabe que ela esta gravida ?  era essencialmente a mesma que os djs usaram para deixar os ouvintes ligados em hey ya ! . a target comecou a ensanduichar os cupons para fraldas entre produtos nao relacionados a gravidez , que faziam os anuncios parecerem anonimos , familiares , confortaveis . eles camuflaram o que sabiam . em pouco tempo , as vendas da secao  mamae e bebe   da   target dispararam . a empresa nao separa os numeros de vendas por departamento especifico , mas entre 2002  quando pole foi contratado  e 2009 , o faturamento da target cresceu de 44 bilhoes para 65 bilhoes de dolares . em 2005 , o presidente da empresa , gregg steinhafel , gabou - se para uma sala cheia de investidores do  foco acentuado da empresa em produtos e categorias com apelo para segmentos especificos de visitantes , tais como mamae e bebe .  conforme nossas ferramentas de base de dados ficam cada vez mais sofisticadas , o target mail adquiriu importancia propria como uma ferramenta util para promover valor e conveniencia para segmentos especificos de visitantes , tais como novas maes ou adolescentes   , ele disse .  por exemplo , o target baby e capaz de acompanhar estagios de vida , desde os cuidados pre - natais ate assentos para automoveis e carrinhos de bebe . em 2004 , o programa de mala direta do target baby gerou aumentos consideraveis nas visitas a loja e vendas .   seja vendendo uma nova musica , uma nova comida ou um novo berco , a licao e a mesma : se voce veste alguma coisa nova em habitos antigos , fica mais facil para o publico aceita - la . iv . a utilidade desta licao nao se restringe a grandes corporacoes , orgaos do governo ou empresas de radio tentando manipular nossos gostos . estas mesmas descobertas podem ser usadas para mudar o modo como vivemos . em 2000 , por exemplo , dois estatisticos foram contratados pela acm  uma das maiores organizacoes sem fins lucrativos do pais  para usar os poderes da clarividencia baseada em dados para fazer do mundo um lugar mais saudavel . a acm possui mais de 2 .600 filiais nos estados unidos , a maioria delas academias e   centros comunitarios . ha cerca de uma decada , os diretores da instituicao comecaram a se preocupar com um modo de se manterem competitivos . pediram ajuda a um cientista social e um matematico  bill lazarus e dean abbott . os dois reuniram dados de mais de 150 mil pesquisas de satisfacao da acm que tinham sido coletados ao longo dos anos e comecaram a procurar padroes . naquele momento , a nocao aceita entre os executivos da acm era de que as pessoas queriam equipamentos esportivos chiques e instalacoes modernas , brilhando de novas . a acm gastara milhoes de dolares construindo salas de musculacao e estudios de ioga . quando as pesquisas foram analisadas , no entanto , revelou - se que , embora a atratividade das instalacoes e a disponibilidade do equipamento esportivo talvez tivessem levado as pessoas a se matricular no comeco , o que as fazia continuar na academia era outra coisa . a retencao , diziam os dados , era motivada por fatores emocionais , tais como se os funcionarios sabiam os nomes dos membros ou diziam oi quando eles entravam . na verdade , as pessoas muitas vezes vao a academia procurando um contato humano , e nao uma esteira ergometrica . se um membro fazia um amigo na acm , era muito mais provavel que ele aparecesse para sessoes de treino . ou seja , as pessoas que se matriculam na acm tem certos habitos sociais . se a acm satisfazia esses habitos , os membros ficavam felizes . por isso , se a acm queria incentivar as pessoas a fazer exercicios , precisava aproveitar padroes que ja existiam e ensinar os funcionarios a lembrar os nomes dos frequentadores . e uma variante da licao aprendida pela target e pelos djs de radio : para vender um novo habito  neste caso , os exercicios  e preciso embrulha - lo em algo que as pessoas ja conhecem e apreciam , tal como o instinto de ir a lugares onde e facil fazer amigos .  estamos decifrando o codigo de como manter as pessoas na   academia   , me disse lazarus .  as pessoas querem frequentar lugares que satisfacam suas necessidades sociais . fazer com que as pessoas se exercitem em grupos torna mais provavel que elas continuem treinando . e possivel mudar a saude do pais assim .   num futuro proximo , dizem os experts em analise previsiva , as empresas poderao conhecer nossos gostos e prever nossos habitos melhor do que nos mesmos nos conhecemos . no entanto , saber que alguem talvez prefira uma certa marca de manteiga de amendoim nao e suficiente para leva - lo a agir com base nessa preferencia . para comercializar um novo habito  seja ele um alimento ou um exercicio aerobico  e preciso entender como fazer com que o novo pareca familiar . da ultima vez em que falei com andrew pole , mencionei que minha mulher estava gravida de sete meses , esperando nosso segundo filho . pole tambem tem filhos , e portanto conversamos um pouco sobre criancas . minha mulher e eu compramos na target de vez em quando , eu disse , e cerca de um ano antes tinhamos dado nosso endereco para a empresa , para que pudessemos comecar a receber cupons pelo correio . recentemente , com o avanco da gravidez da minha mulher , eu vinha notando um sutil aumento no numero de anuncios de fraldas , locoes e roupas de bebe que chegavam na nossa casa . eu disse a ele que planejava usar alguns desses cupons naquele mesmo fim de semana . tambem estava pensando em comprar um berco , e umas cortinas para o bercario , e talvez alguns brinquedos do bob the builder para o meu filho maior . era muito conveniente que a target estivesse me mandando exatamente os cupons certos para aquilo que eu precisava comprar .  espere so ate o bebe chegar   , disse pole .  vamos lhe mandar cupons para coisas que voce quer , antes que voce sequer saiba que quer essas coisas .     7 organizacao americana de incentivo ao desenvolvimento de criancas e adolescentes . ( n . do t . ) 8 as informacoes deste capitulo sao baseadas em entrevistas com mais de dez funcionarios atuais e antigos da target , muitas delas preservando o anonimato das fontes , que temiam o desligamento da empresa ou outras represalias . foi oferecida a target uma oportunidade de examinar e responder as informacoes deste capitulo , e pediu - se que a empresa disponibilizasse executivos envolvidos no departamento de analise de visitantes para entrevistas oficiais . a empresa recusou - se a fazer isso e a responder perguntas de checagem de fatos , exceto em dois emails . o primeiro dizia :  na target , nossa missao e fazer da target o estabelecimento de compras preferencial para nossos visitantes , fornecendo um excelente custo - beneficio , uma inovacao continua e uma excepcional experiencia de compra , cumprindo de forma consistente a promessa da marca ,  receba mais . pague menos  . por estarmos tao intensamente focados nessa missao , fizemos investimentos consideraveis para entender as preferencias de nossos clientes . para auxiliar nesse esforco , desenvolvemos uma serie de ferramentas de pesquisa que nos permite obter revelacoes sobre tendencias e preferencias dentro de diversos segmentos demograficos de nossa populacao de clientes . usamos dados provenientes dessas ferramentas para orientar o layout de nossas lojas , a selecao de produtos , promocoes e cupons . essa analise permite que a target proporcione a experiencia de compras mais relevante possivel   para nossos visitantes . por exemplo , durante uma transacao na loja , nossa ferramenta de pesquisa pode prever ofertas relevantes para um visitante especifico com base em suas compras , que podem ser fornecidas junto com sua nota fiscal . alem disso , programas opcionais , como nosso registro de bebes , ajudam a target a entender como as necessidades dos visitantes evoluem ao longo do tempo , permitindo - nos oferecer cupons de descontos para novas maes . acreditamos que esses esforcos beneficiam diretamente nossos clientes , oferecendo mais daquilo que eles precisam e querem na target  e beneficiaram a target criando uma fidelidade mais forte por parte dos clientes , levando a uma maior frequencia de compras e gerando um aumento nas vendas e lucratividade .   um segundo e - mail dizia :  quase todas as suas afirmacoes contem informacoes imprecisas , e publica - las seria enganoso para o publico . nao pretendemos abordar cada afirmacao ponto por ponto . a target leva suas obrigacoes legais a serio e cumpre todas as leis federais e estaduais aplicaveis , incluindo aquelas referentes a informacoes de saude protegidas .     parte tres  os habitos de sociedades   8  a saddleback church e o boicote aos onibus de m ontgom ery como os movimentos acontecem  i . o onibus cleveland avenue das seis da tarde encostou no meio - fio e a pequena mulher afro - americana de 42 anos , de oculos sem aro e casaco marrom austero , subiu no veiculo , pos a mao na bolsa e jogou uma moeda de dez centavos na bandeja para pagar a passagem . era uma quinta - feira , 1o de dezembro de 1955 , em montgomery , alabama , e ela acabara de cumprir um longo expediente na montgomery fair , a loja de departamentos em que trabalhava como costureira . o onibus estava lotado e , por lei , as primeiras quatro fileiras de assentos eram reservadas para passageiros brancos . a area na qual os negros tinham permissao de sentar , no fundo , ja estava cheia , e por isso a mulher  rosa parks    sentou - se numa fileira do meio , bem atras da secao dos brancos , onde passageiros de qualquer raca podiam ocupar os assentos . conforme o onibus continuou seu trajeto , mais pessoas embarcaram . em pouco tempo todas as fileiras estavam cheias , e algumas pessoas  incluindo um passageiro branco  estavam em pe no corredor , segurando - se numa barra . o motorista do onibus , james f . blake , vendo o homem branco em pe , gritou para que os passageiros negros na area em que parks estava liberassem os assentos , mas ninguem se mexeu . havia barulho dentro do onibus . eles talvez nao tivessem ouvido . blake encostou o veiculo num ponto em frente ao empire theater na montgomery street e andou ate la atras .  melhor voces facilitarem as coisas e liberarem esses assentos   , ele disse . tres dos passageiros negros se levantaram e foram para o fundo , porem parks nao saiu do lugar . disse ao motorista que nao estava na secao dos brancos , e alem disso so havia um unico passageiro branco em pe .  se voce nao levantar   , disse blake ,  vou chamar a policia e mandar prender voce   .  pode fazer isso   , disse parks . o motorista saiu e achou dois policiais .  por que voce nao levanta ?   , um deles perguntou a parks depois que eles subiram no onibus .  por que voces nos tratam assim ?   , ela disse .  nao sei   , respondeu o policial .  mas a lei e a lei e voce esta presa .   naquele momento , embora ninguem naquele onibus soubesse disso , o movimento pelos direitos civis deu uma guinada . essa pequena recusa foi a primeira de uma serie de acoes que transformaram a batalha das relacoes raciais , antes uma luta travada por ativistas em tribunais e assembleias legislativas , num embate cuja forca viria de comunidades inteiras e de protestos em massa .   ao longo do ano seguinte , a populacao negra de montgomery iria erguer - se e boicotar os onibus da cidade , terminando seu protesto apenas quando a lei de segregacao de racas nos transportes publicos fosse revogada . o boicote aleijaria financeiramente a empresa de onibus , atrairia dezenas de milhares de protestantes para manifestacoes , apresentaria ao pais um jovem lider carismatico chamado m artin luther king jr . e deflagraria um movimento que se propagaria para little rock , greensboro , raleigh , birmingham e , por fim , para o congresso . parks se tornaria uma heroina , agraciada com a medalha presidencial da liberdade , e um brilhante exemplo de como um unico ato de desafio pode mudar o mundo . mas isso e so parte da historia . rosa parks e o boicote aos onibus de montgomery tornaram - se o epicentro da campanha pelos direitos civis nao so devido a um ato individual de desafio , mas tambem a padroes sociais . as experiencias de parks sao uma licao sobre o poder dos habitos sociais  os comportamentos que ocorrem , sem pensar , entre dezenas , centenas ou milhares de pessoas , que muitas vezes sao dificeis de enxergar quando surgem , mas que contem um poder capaz de mudar o mundo . sao os habitos sociais que enchem as ruas de manifestantes que talvez nao se conhecam , que talvez estejam marchando por motivos diferentes , mas que estao todos avancando na mesma direcao . e por causa dos habitos sociais que algumas iniciativas se tornam movimentos que mudam o mundo , enquanto outras nao conseguem vingar . e motivo de os habitos sociais terem tanta influencia e porque , na raiz de muitos movimentos  sejam eles revolucoes em grande escala ou simples flutuacoes nas igrejas que as pessoas frequentam  , ha um processo em tres estagios que historiadores e sociologos dizem que sempre reaparece : um movimento comeca devido aos habitos sociais de amizade e aos lacos fortes entre conhecidos proximos . ele cresce devido aos habitos de uma comunidade e aos lacos   fracos que unem vizinhancas e clas . e ele perdura porque os lideres de um movimento dao aos participantes novos habitos que criam um novo senso de identidade e um sentimento de propriedade . geralmente , apenas quando todas as tres partes desse processo sao preenchidas e que um movimento pode se tornar autopropulsor e atingir uma massa critica . ha outras receitas para a mudanca social bem - sucedida , e centenas de detalhes que diferem entre uma epoca e outra e entre uma luta e outra . mas entender como os habitos sociais funcionam pode ajudar a explicar por que rosa parks e a cidade de montgomery tornaram - se catalisadores de uma cruzada pelos direitos civis . nao era inevitavel que o ato de rebeldia de parks naquele dia de inverno resultasse em qualquer outra coisa alem de sua prisao . entao os habitos intervieram , e algo incrivel aconteceu . * rosa parks nao foi a primeira passageira negra a ser encarcerada por infringir as leis de segregacao dos onibus de montgomery . nao foi nem a primeira naquele ano . em 1946 , geneva johnson tinha sido presa por retrucar com um motorista de onibus de montgomery sobre os assentos . em 1949 , viola white , katie wingfield e duas criancas negras foram presas por sentarem na secao dos brancos e recusarem - se a mudar de lugar . nesse mesmo ano , dois adolescentes negros de nova jersey ( onde os onibus eram integrados ) que estavam ali de visita foram detidos e encarcerados apos infringir a lei , sentando - se ao lado de um homem e um menino brancos . em 1952 , um policial de montgomery matou com um tiro um homem negro quando este discutiu com um motorista de onibus . em 1955 , meses antes de parks ser levada para a prisao , claudette colvin e mary louise smith foram presas em incidentes diferentes por se recusarem a dar lugar a passageiros brancos . no entanto , nenhuma dessas prisoes resultou em boicotes ou   protestos .  nao havia muitos ativistas de verdade em m ontgomery na epoca   , me disse taylor branch , historiador de direitos civis , vencedor do premio pulitzer .  as pessoas nao organizavam protestos nem marchas . o ativismo era algo que acontecia em tribunais . nao era algo que pessoas comuns fizessem .   por exemplo , quando o jovem martin luther king jr . chegou a montgomery em 1954 , um ano antes da prisao de parks , ele descobriu que a maioria dos negros da cidade aceitava a segregacao  sem nenhum protesto aparente . nao so eles pareciam resignados a segregacao em si ; tambem aceitavam os maus - tratos e humilhacoes que vinham junto com ela   . entao por que , quando parks foi presa , as coisas mudaram ? uma explicacao e que o clima politico estava mudando . no ano anterior , a suprema corte dos estados unidos tinha pronunciado o veredito do caso brown vs . conselho de educacao , decretando que a segregacao era ilegal dentro de escolas publicas ; seis meses antes da prisao de parks , a corte tinha promulgado o que viria a ser conhecido como brown ii  uma decisao ordenando que a integracao das escolas deveria avancar  numa velocidade deliberada   . havia em todo o pais uma forte nocao de que a mudanca estava no ar . mas isso nao e suficiente para explicar por que montgomery se tornou o epicentro da luta pelos direitos civis . claudette colvin e mary louise smith tinham sido presas logo depois do caso brown vs . conselho , e no entanto isso nao deflagrou um protesto . o caso brown , para muitos moradores de montgomery , era uma abstracao vinda de um tribunal distante , e nao estava claro como  ou se  seu impacto seria sentido localmente . montgomery nao era atlanta ou austin ou uma das outras cidades onde o progresso parecia possivel .  montgomery era um lugar bem cruel   , disse branch .  o racismo estava bem assentado ali .   quando parks foi presa , no entanto , isso deflagrou algo   incomum dentro da cidade . rosa parks , diferente de outras pessoas que tinham sido encarceradas por violar a lei da segregacao nos onibus , era profundamente respeitada e inserida em sua comunidade . portanto , quando foi presa , isso pos em movimento uma serie de habitos locais  os habitos de amizade  que incitaram um protesto inicial . a participacao de parks em dezenas de redes sociais em toda a cidade de montgomery permitiu que seus amigos empreendessem uma reacao antes que a apatia normal da comunidade pudesse se instalar . a vida civil de montgomery , na epoca , era dominada por centenas de pequenos grupos que formavam o tecido social da cidade . o catalogo de organizacoes civis e sociais da cidade era quase tao grosso quanto a lista telefonica . ao que parecia , todo adulto  em especial , todo adulto negro  pertencia a algum tipo de clube , igreja , grupo social , centro comunitario ou organizacao de bairro , e muitas vezes a mais de um . e dentro dessas redes sociais , rosa parks era especialmente conhecida e estimada .  rosa parks era uma dessas raras pessoas sobre quem todos concordavam que dava mais do que recebia   , branch escreveu em sua historia do movimento pelos direitos civis , parting the waters [dividindo as aguas] .  seu carater representava um dos picos isolados no grafico da natureza humana , compensando uma dezena ou mais de sociopatas .   as muitas amizades e afiliacoes de parks atravessavam as fronteiras raciais e economicas da cidade . ela era secretaria da divisao local do naacp , 9 frequentava a igreja metodista e ajudava a supervisionar uma organizacao de jovens na igreja luterana perto de sua casa . passava alguns fins de semana fazendo trabalho voluntario num abrigo , outros num clube de botanica , e nas noites de quarta - feira muitas vezes juntava - se a um grupo de mulheres que tricotavam cobertores para um hospital local . fazia servicos voluntarios de costureira para familias pobres e oferecia alteracoes de vestido de ultima hora para debutantes   brancas ricas . na verdade , ela era tao profundamente inserida na comunidade que seu marido reclamava que ela comia mais em jantares comunitarios do que em casa . de modo geral , dizem os sociologos , a maioria de nos tem amigos que sao parecidos conosco . talvez tenhamos uns poucos conhecidos proximos que sao mais ricos , uns poucos que sao mais pobres , e uns poucos de racas diferentes  mas , no total , nossos relacionamentos mais profundos tendem a ser com pessoas de aparencia semelhante a nossa , que ganham mais ou menos o mesmo que nos e vem de contextos similares . os amigos de parks , no entanto , espalhavam - se pelas hierarquias sociais e economicas de montgomery . ela tinha o que os sociologos chamam de  lacos fortes    relacionamentos em primeira mao  com dezenas de grupos de toda a cidade que geralmente nao entravam em contato uns com os outros .  isso foi absolutamente crucial   , disse branch .  rosa parks transcendia as estratificacoes sociais da comunidade negra e de m ontgomery como um todo . ela era amiga de lavradores e de professores universitarios .   e o poder dessas amizades tornou - se visivel assim que parks foi parar na cadeia . rosa parks telefonou da delegacia para a casa dos pais . ela estava em panico , e sua mae  que nao tinha ideia do que fazer  comecou a folhear um catalogo mental dos amigos de parks , tentando pensar em alguem que talvez pudesse ajudar . a mae ligou para a mulher de e . d . nixon , o antigo diretor da naacp de m ontgomery , que por sua vez ligou para seu marido e lhe disse que parks precisava ser libertada sob fianca . ele imediatamente concordou em ajudar e telefonou para um proeminente advogado branco chamado clifford durr , que conhecia parks porque ela   fizera bainha de vestidos para suas tres filhas . nixon e durr foram ate a prisao , pagaram a fianca de parks e a levaram para casa . eles vinham procurando o caso perfeito para desafiar as leis de segregacao dos onibus de montgomery e , sentindo uma oportunidade , perguntaram a parks se ela estaria disposta a deixar que eles contestassem sua prisao judicialmente . o marido de parks foi contra a ideia .  os brancos vao te matar , rosa   , ele disse a ela . mas parks passara anos trabalhando com nixon na naacp . frequentara a casa de durr e ajudara suas filhas a se preparar para bailes de debutantes . seus amigos agora estavam lhe pedindo um favor .  se voces acham que isso vai significar alguma coisa para montgomery e fazer algum bem   , ela disse a eles ,  fico feliz em colaborar   . naquela noite  umas poucas horas apos ela ser detida  a noticia da prisao de parks comecou a se espalhar pela comunidade negra . jo ann robinson , presidente de um poderoso grupo politico de professores e amiga de parks de diversas organizacoes , ficou sabendo do ocorrido , assim como muitos dos professores do grupo de robinson e muitos dos pais de seus alunos . por volta da meianoite , robinson convocou uma reuniao extraordinaria e sugeriu que todos boicotassem os onibus da cidade na segunda - feira , dali a quatro dias , quando parks deveria comparecer ao tribunal . depois disso , robinson entrou discretamente na sala do mimeografo de seu escritorio e fez copias de um panfleto .  outra mulher negra foi detida e jogada na cadeia por se recusar a levantar de seu assento no onibus para que uma pessoa branca sentasse   , dizia o panfleto .  o caso dessa mulher sera julgado na segunda - feira . estamos , portanto , pedindo que todos os negros deixem de pegar onibus na segunda - feira , em protesto contra a prisao e o julgamento .     logo na manha seguinte , robinson deu pilhas dos panfletos a alguns professores e pediu que eles os distribuissem aos pais e colegas . menos de 24 horas apos parks ser detida , a noticia de sua prisao e do boicote ja se espalhara para algumas das comunidades mais influentes da cidade  a naacp local , um grande grupo politico , uma serie de professores negros e os pais de seus alunos . muitas das pessoas que receberam um panfleto conheciam rosa parks pessoalmente  tinham sentado ao lado dela na igreja ou numa reuniao de voluntarios e a consideravam uma amiga . ha um instinto natural embutido na amizade , uma simpatia que nos torna dispostos a lutar por alguem de quem gostamos quando esse alguem e tratado injustamente . estudos mostram que as pessoas nao tem dificuldade de ignorar ofensas feitas a estranhos , porem quando um amigo e insultado , nosso senso de revolta e suficiente para superar a inercia que geralmente dificulta a organizacao de protestos . quando os amigos de parks ficaram sabendo de sua prisao e do boicote , os habitos sociais de amizade  a inclinacao natural de ajudar alguem que respeitamos  entraram em acao . o primeiro movimento em massa da era moderna dos direitos civis poderia ter sido deflagrado por inumeras prisoes anteriores . mas ele comecou com rosa parks porque ela possuia um grupo grande , diversificado e conectado de amigos  que , quando ela foi presa , reagiram como os amigos naturalmente reagem , seguindo os habitos sociais de amizade e concordando em demonstrar seu apoio . ainda assim , muitos esperavam que o protesto nao seria nada mais que um evento de um unico dia . pequenos protestos surgem todo dia no mundo inteiro , e quase todos esmorecem rapidamente . ninguem tem amigos suficientes para mudar o mundo . e e por isso que o segundo aspecto dos habitos sociais dos movimentos e tao importante . o boicote aos onibus de montgomery tornou - se uma acao disseminada na sociedade porque   um senso de obrigacao que mantinha a comunidade negra unida foi ativado logo apos os amigos de parks comecarem a espalhar a noticia . pessoas que mal conheciam rosa parks decidiram participar devido a pura pressao social dos conhecidos  uma influencia conhecida como  o poder dos lacos fracos    , que tornava dificil deixar de colaborar . ii . imagine , por um momento , que voce e um executivo de medio escalao ja estabelecido numa empresa prospera . voce e bemsucedido e prestigiado . passou anos construindo uma reputacao dentro da sua empresa e cultivando uma rede de amigos que voce pode acionar para obter clientes , conselhos e fofocas do ramo . voce faz parte de uma igreja , uma academia e um country club , bem como da divisao local da associacao de ex - alunos da sua faculdade . voce e respeitado e muitas vezes convidado a participar de diversos comites . quando as pessoas dentro da sua comunidade ficam sabendo de uma oportunidade de negocios , muitas vezes a encaminham para voce . agora imagine que voce recebe um telefonema . e um executivo de medio escalao de outra empresa procurando um novo emprego . ele pergunta se voce pode ajuda - lo fazendo uma recomendacao para o seu chefe . se a pessoa no telefone e um completo desconhecido , a decisao e facil . por que arriscar sua reputacao dentro da empresa ajudando alguem que voce nao conhece ? por outro lado , se a pessoa no telefone e um amigo proximo , a escolha tambem e facil . e claro que voce pode ajudar . e isso que os amigos fazem . porem , e se a pessoa no telefone nao for nem um grande amigo nem um estranho , mas sim algo intermediario ? e se voces   tem amigos em comum , mas nao se conhecem muito bem ? voce apoia a pessoa quando seu chefe pergunta se ela vale uma entrevista ? em outras palavras , ate que ponto voce esta disposto a empenhar sua propria reputacao e energia para ajudar o amigo de um amigo a arranjar um emprego ? no fim dos anos 1960 , um doutorando de harvard chamado mark granovetter propos - se a responder a essa pergunta estudando como 282 homens tinham achado seu emprego atual . ele rastreou como esses homens haviam ficado sabendo das vagas abertas , para quem eles tinham ligado pedindo indicacoes , os metodos que tinham usado para conseguir entrevistas e , o mais importante , quem havia fornecido ajuda . como esperado , ele descobriu que , quando as pessoas em busca de emprego abordavam estranhos para pedir assistencia , elas eram rejeitadas . quando recorriam a amigos , a ajuda era fornecida . o mais surpreendente , no entanto , era a frequencia com que as pessoas em busca de empregos tambem recebiam ajuda de conhecidos casuais  amigos de amigos  , pessoas que nao eram nem estranhos nem amigos proximos . granovetter chamou essas conexoes de  lacos fracos   , pois elas representavam os elos que ligam pessoas que tem conhecidos em comum , que participam simultaneamente de redes sociais , mas que nao estao diretamente ligadas pelos lacos fortes da amizade em si . granovetter descobriu que na verdade , para conseguir um emprego , os conhecidos por lacos fracos eram muitas vezes mais importantes que os amigos com lacos fortes , pois os lacos fracos nos dao acesso a redes sociais as quais de outro modo nos nao pertencemos . muitas das pessoas que granovetter estudou tinham ficado sabendo de novas oportunidades de emprego atraves de lacos fracos , e nao de amigos proximos  o que faz sentido , pois falamos com nossos amigos mais proximos o tempo todo , ou trabalhamos ao lado deles ou lemos os mesmos blogs . quando eles   ficam sabendo de uma nova oportunidade , nos provavelmente ja estamos sabendo tambem . por outro lado , nossos conhecidos por lacos fracos  as pessoas com quem esbarramos a cada seis meses  sao aqueles que nos falam de empregos dos quais , de outro modo , nunca ficariamos sabendo . quando os sociologos investigaram como as opinioes se espalham pelas comunidades , como as fofocas se alastram ou os movimentos politicos tem inicio , eles descobriram um padrao comum : nossos conhecidos por lacos fracos muitas vezes sao tao influentes quanto  se nao mais que  nossos amigos com lacos estreitos . como escreveu granovetter :  individuos com poucos lacos fracos serao privados de informacoes de partes distantes do sistema social e ficarao confinados as noticias e visoes localizadas de seus amigos proximos . essa privacao nao so ira isola - los das ideias e modas mais recentes , como tambem pode coloca - los numa posicao desvantajosa no mercado de trabalho , onde a ascensao talvez dependa (  . . . ) de ficar sabendo de vagas apropriadas no momento certo .  alem disso , tais individuos podem ter dificuldade de se organizar ou se integrar a movimentos politicos de qualquer especie . (  . . . ) embora membros de um ou dois pequenos grupos possam ser recrutados de forma eficiente , o problema e que , sem os lacos fracos , qualquer impulso gerado dessa maneira nao se espalha p a r a alem do grupo . consequentemente , a maior parte da populacao continuara intacta .   o poder dos lacos fracos ajuda a explicar como um protesto pode se expandir de um grupo de amigos para um vasto movimento social . e dificil convencer milhares de pessoas a buscar o mesmo objetivo  principalmente quando essa busca implica dificuldades reais , tais como ir a pe para o trabalho em vez de pegar o onibus , ou ser encarcerado , ou mesmo deixar de tomar uma xicara de cafe de manha porque a empresa que o vende nao apoia a producao   organica . a maioria das pessoas nao se importa o bastante com o mais recente ultraje a ponto de abrir mao de seu meio de transporte ou de sua cafeina , a nao ser que tenha sido um amigo proximo que foi insultado ou preso . por isso ha uma ferramenta com a qual os ativistas vem contando ha muito tempo para fomentar protestos , mesmo quando um grupo de pessoas nao quer necessariamente participar . e uma forma de persuasao que tem sido notavelmente eficaz ha centenas de anos . e o senso de obrigacao que as vizinhancas ou comunidades colocam sobre si mesmas . em outras palavras , a pressao social . a pressao social  e os habitos sociais que incentivam pessoas a se conformarem as expectativas de um grupo  e dificil de descrever , pois muitas vezes difere em forma e expressao de uma pessoa para a outra . esses habitos sociais nao sao tanto um unico padrao consistente , mas sim dezenas de habitos individuais que acabam fazendo com que todos se movam na mesma direcao . os habitos da pressao social , no entanto , tem algo em comum . eles muitas vezes se espalham atraves dos lacos fracos . e ganham sua autoridade atraves de expectativas comunitarias . se voce ignora as obrigacoes sociais da sua vizinhanca , se despreza os padroes esperados da sua comunidade , voce corre o risco de perder sua posicao social . poe em perigo seu acesso a muitos dos beneficios sociais que obteve ao entrar para o country club , a associacao de ex - alunos ou a igreja . em outras palavras , se voce nao da uma maozinha para o cara que ligou procurando um emprego , ele talvez reclame para o parceiro de tenis dele , que talvez mencione essa queixa no vestiario para alguem que voce estava tentando atrair como cliente , que agora esta menos propenso a retornar sua ligacao porque voce tem a reputacao de pessoa que nao colabora . num playground , a pressao social e perigosa . na vida adulta , e assim que os negocios sao feitos e as comunidades organizam a si mesmas .   essa pressao social , por si so , nao e suficiente para sustentar um movimento . mas quando os lacos fortes de amizade e os lacos fracos da pressao social se fundem , eles criam um impulso incrivel . e nesse momento que a mudanca social disseminada pode comecar . para ver como a combinacao de lacos fortes e fracos pode impulsionar um movimento , vamos avancar o filme ate nove anos depois da prisao de rosa parks , quando centenas de jovens se expuseram voluntariamente a riscos de vida em nome da cruzada pelos direitos civis . em 1964 , estudantes de todo o pais  muitos deles alunos brancos de harvard , yale e outras universidades do norte  se inscreveram em algo chamado mississippi summer project . era um programa de dez semanas com o objetivo de registrar eleitores negros no sul . o projeto veio a ser conhecido como freedom summer , e muitos dos que se inscreveram estavam cientes de que seria perigoso . nos meses anteriores ao inicio do programa , os jornais e as revistas estavam cheios de artigos prevendo violencia ( o que tragicamente provou ser verdade quando , logo uma semana depois que o programa comecou , justiceiros brancos mataram tres voluntarios perto de longdale , mississippi ) . a ameaca de agressoes impediu que muitos estudantes participassem do mississippi summer project , mesmo depois que eles ja tinham se inscrito . mais de mil candidatos foram aceitos no freedom summer , mas quando chegou a hora de partir para o sul em junho , mais de trezentos dos convidados a participar decidiram ficar em casa . nos anos 1980 , um sociologo da universidade do arizona chamado doug mcadam comecou a se perguntar se era possivel descobrir por que algumas pessoas tinham participado do freedom summer e outras tinham desistido . ele comecou lendo 720 das   inscricoes que os estudantes tinham enviado decadas antes . cada uma possuia cinco paginas de comprimento . perguntava - se aos inscritos sobre seu historico de vida , por que eles queriam ir ao mississippi e que experiencia eles tinham com o registro de eleitores . pedia - se que fornecessem uma lista de pessoas que os organizadores deveriam contatar caso eles fossem presos . houve ensaios , referencias e , para alguns , entrevistas . candidatar - se ao programa nao era uma tarefa simples . a hipotese inicial de mcadam era de que os estudantes que acabaram indo ao mississippi provavelmente tinham motivacoes diferentes daqueles que ficaram em casa , o que explicava a divergencia na participacao . para testar sua ideia , ele dividiu os candidatos em dois grupos . a primeira pilha eram pessoas que diziam que queriam ir ao mississippi por motivos de  interesse proprio   , tais como para  me testar   , para  estar onde a acao esta   , ou para  aprender sobre o modo de vida sulista   . o segundo grupo eram aqueles com motivos  voltados para os outros   , tais como para  melhorar as condicoes dos negros   , para  ajudar na realizacao completa da democracia   , ou para  demonstrar o poder da nao violencia como veiculo para a mudanca social   . os autocentrados , segundo a hipotese de mcadam , estariam mais propensos a ficar em casa uma vez que se deram conta dos riscos do freedom summer . os  voltados para os outros   estariam mais propensos a entrar no onibus . a hipotese estava errada . os egoistas e os altruistas , de acordo com os dados , foram para o sul em quantidades iguais . as diferencas de motivacao nao explicavam  nenhuma distincao significativa entre participantes e desistentes   , escreveu m cadam . em seguida , mcadam comparou os custos da oportunidade para os participantes . quem sabe aqueles que ficaram em casa tinham maridos ou namoradas que os detivessem de ir ao   mississippi ? talvez tivessem arranjado empregos , e nao podiam tirar uma folga de dois meses sem salario ? outra vez , ele estava errado .  ser casado ou possuir um emprego em periodo integral na verdade aumentava as chances de o candidato ir ao sul   , concluiu m cadam . ele tinha uma ultima hipotese . pedia - se que cada candidato listasse as organizacoes estudantis e politicas de que era membro e pelo menos dez pessoas que ele queria manter informadas de suas atividades naquele verao ; por isso mcadam pegou estas listas e as usou para mapear a rede social de cada candidato . comparando as participacoes em clubes , ele conseguiu determinar quais candidatos tinham amigos que tambem se candidataram ao freedom summer . ao terminar de fazer isso , ele finalmente tinha uma resposta de por que alguns estudantes foram ao mississippi e outros ficaram em casa : por causa de habitos sociais  ou , mais especificamente , devido ao poder de lacos fortes e fracos agindo em conjunto . os estudantes que participaram do freedom summer estavam envolvidos nos tipos de comunidade em que tanto seus amigos proximos quanto seus conhecidos casuais esperavam que eles entrassem no onibus . aqueles que desistiram tambem estavam envolvidos em comunidades , porem de um tipo diferente  o tipo no qual as pressoes e os habitos sociais nao os impeliam a ir ao m ississippi .  imagine que voce e um dos estudantes que se candidataram   , mcadam me disse .  no dia em que se inscreveu no freedom summer , voce preencheu o formulario junto com cinco de seus amigos mais proximos , e voces todos estavam se sentindo muito motivados .  agora , passaram - se seis meses e o dia da partida esta chegando . todas as revistas estao prevendo violencia no mississippi . voce ligou para os seus pais , e eles disseram para   voce ficar em casa . seria estranho , nesse ponto , se voce nao estivesse tendo receios .  entao , voce esta andando pelo campus e ve algumas pessoas do seu grupo de igreja , e elas dizem :  estamos coordenando as caronas  a que horas voce quer que a gente te busque ?  estas pessoas nao sao seus amigos mais proximos , mas voce as ve em reunioes de clubes e na moradia estudantil , e elas sao importantes dentro da sua comunidade social . todas sabem que voce foi aceito para o freedom summer , e que voce disse que quer ir . boa sorte se voce quiser dar para tras a essa altura . voce teria uma enorme perda na sua posicao social . mesmo se estiver receoso , ha consequencias reais se voce desistir . voce perdera o respeito de pessoas cujas opinioes importam para voce .   quando mcadam examinou os candidatos com orientacoes religiosas  estudantes que mencionavam um  dever cristao de ajudar os necessitados   como motivacao para se candidatar , por exemplo , ele encontrou niveis mistos de participacao . no entanto , entre os candidatos que mencionaram uma orientacao religiosa e tambem pertenciam a uma organizacao religiosa , mcadam descobriu que todos eles , sem excecao , fizeram a viagem ao mississippi . uma vez que suas comunidades sabiam que eles tinham sido aceitos para o freedom summer , era impossivel desistir . por outro lado , pensemos nas redes sociais de candidatos que foram aceitos no programa porem deixaram de ir ao mississippi . eles tambem estavam envolvidos em organizacoes no campus . tambem pertenciam a clubes e se importavam com sua reputacao dentro destas comunidades . porem as organizacoes as quais eles pertenciam  o jornal e o gremio estudantil , grupos academicos e fraternidades  tinham expectativas diferentes . dentro destas comunidades , alguem podia desistir do freedom summer e sofrer pouco ou nenhum declinio na hierarquia social prevalecente .   quando confrontados com a perspectiva de ser presos ( ou algo pior ) no mississippi , a maioria dos estudantes provavelmente teve receios . no entanto , alguns estavam envolvidos em comunidades nas quais os habitos sociais  as expectativas de seus amigos e a pressao social de seus conhecidos  instigavam a participacao , e por isso , a despeito de suas hesitacoes , eles compraram uma passagem de onibus . outros  que tambem se importavam com os direitos civis  pertenciam a comunidades nas quais os habitos sociais apontavam numa direcao levemente diferente , por isso pensaram consigo mesmos : quem sabe e melhor eu ficar em casa ?  na manha seguinte apos ter pago a fianca para que rosa parks saisse da prisao , e . d . nixon deu um telefonema para o novo pastor da dexter avenue baptist church , martin luther king jr . eram cinco e pouco da manha , mas nixon nao disse ola nem perguntou se tinha acordado a filha de 2 anos de king quando o pastor atendeu  ele simplesmente desembestou num relato da prisao de parks , de como ela tinha sido arrastada ate a cadeia por se recusar a ceder o assento , e os planos deles para lutar judicialmente pelo caso dela e boicotar os onibus da cidade na segunda - feira . na epoca , king tinha 26 anos de idade . morava em montgomery havia apenas um ano e ainda estava tentando entender qual era seu papel dentro da comunidade . nixon estava pedindo o endosso de king , alem da permissao de usar sua igreja para fazer uma reuniao sobre o boicote naquela noite . king estava receoso de se envolver demais .  irmao nixon   , ele disse ,  me deixe pensar a respeito e me ligue de volta   . mas nixon nao parou por ai . ele contatou um dos amigos mais proximos de king  um dos mais fortes dentre os lacos fortes de king  , chamado ralph d . abernathy , e pediu que ele o   ajudasse a convencer o jovem pastor a participar . poucas horas depois , nixon ligou para king de novo .  vou colaborar   , king lhe disse .  fico feliz de ouvir voce dizer isso   , respondeu nixon ,  porque ja falei com outras 18 pessoas e disse para elas se reunirem na sua igreja hoje a noite . seria meio ruim fazer uma reuniao ali sem voce   . king logo foi recrutado para atuar como presidente da organizacao que surgira para coordenar o boicote . no domingo , tres dias apos a prisao de parks , os pastores negros da cidade  depois de falar com king e com outros membros da nova organizacao  explicaram para suas congregacoes que todas as igrejas de negros da cidade tinham concordado em fazer um protesto de um dia . a mensagem era clara : ficar olhando de fora seria constrangedor para qualquer congregado . naquele mesmo dia , o jornal da cidade , o advertiser , trazia um artigo sobre  uma reuniao  ultraconfidencial  de negros de montgomery que planejam um boicote aos onibus da cidade na segunda - feira   . o reporter conseguira copias de panfletos que mulheres brancas tinham recebido de suas empregadas domesticas . as partes negras da cidade estavam  cobertas de milhares de copias   dos panfletos , explicava o artigo , e previa - se que todos os cidadaos negros iam participar . quando o artigo foi escrito , so os amigos de parks , os pastores e os organizadores do boicote tinham se comprometido publicamente com o protesto  mas depois que os moradores negros da cidade leram o jornal , eles assumiram , assim como os leitores brancos , que todos os outros ja estavam participando . muitos dos que estavam nos bancos de igreja ou lendo os jornais conheciam rosa parks pessoalmente e estavam dispostos a participar do boicote porque eram amigos dela . outros nao conheciam parks , porem perceberam que a comunidade estava se unindo em prol da causa dela , e que se fossem vistos andando de   onibus na segunda - feira , isso pegaria mal .  se voce trabalha   , dizia um panfleto distribuido nas igrejas ,  pegue um taxi , ou peca uma carona , ou va a pe   . entao todo mundo ouviu dizer que os lideres do boicote tinham convencido  ou intimidado a forca  todos os motoristas de taxi negros a concordar em levar passageiros negros na segunda - feira por dez centavos a viagem , o preco de uma passagem de onibus . os lacos fracos da comunidade estavam aproximando todo mundo . naquele ponto , ou voce estava no boicote ou era contra ele . na manha da segunda - feira do boicote , king acordou antes de o sol nascer e tomou seu cafe . sua mulher , coretta , ficou sentada na janela da frente e esperou o primeiro onibus passar . ela gritou quando viu os farois do onibus da linha south jackson , normalmente cheio de empregadas domesticas a caminho do trabalho , passando sem nenhum passageiro . o onibus seguinte tambem estava vazio . e o seguinte tambem . king pegou seu carro e comecou a dirigir pela cidade , conferindo outros itinerarios . em uma hora , ele contou oito passageiros negros . uma semana antes , teria visto centenas .  eu fiquei extasiado   , ele escreveu depois .  um milagre tinha acontecido  .( ... ) viram - se homens indo trabalhar montados em mulas , e havia mais de uma carroca puxada por cavalos percorrendo as ruas de montgomery  .( ... ) espectadores tinham se juntado nos pontos de onibus para ver o que estava acontecendo . no comeco ficaram quietos , mas conforme o dia foi passando , eles comecaram a comemorar os onibus vazios , dar risadas e fazer piadas . ouviamse jovens barulhentos fazendo um coro de  hoje nao tem passageiros  .   naquela tarde , num tribunal da church street , rosa parks foi condenada por violar as leis estaduais de segregacao . havia mais de quinhentos negros apinhados nos corredores e parados na frente do predio , aguardando o veredito . o boicote e a concentracao   improvisada no tribunal foram o evento de ativismo politico negro mais significativo da historia de montgomery , e tudo aquilo se armara em cinco dias . o movimento comecara entre os amigos proximos de parks , mas ganhou forca , como king e outros participantes disseram depois , devido a um senso de obrigacao entre a comunidade  os habitos sociais dos lacos fracos . a comunidade foi pressionada a manter - se unida pelo medo de que qualquer pessoa que nao participasse nao seria mais digna de amizade . ha muitas pessoas que teriam participado do boicote mesmo sem este incentivo . king , os taxistas e as congregacoes talvez tivessem feito as mesmas escolhas sem a influencia dos lacos fortes e fracos . porem dezenas de milhares de pessoas da cidade inteira nao teriam decidido deixar de pegar onibus sem o incentivo dos habitos sociais .  a comunidade negra , antes dormente e resignada , agora estava totalmente desperta   , king escreveu depois . estes habitos sociais , no entanto , nao eram fortes o bastante por si sos para estender um boicote de um unico dia num movimento de um ano inteiro . dentro de poucas semanas , king estaria abertamente receoso de que a perseveranca das pessoas estava enfraquecendo , que  a capacidade da comunidade negra de continuar lutando   estava em xeque . e entao estes receios se dissipariam . king , como milhares de outros lideres de movimento , transferiria o comando da luta de suas proprias maos para os ombros de seus seguidores , em grande parte conferindo - lhes novos habitos . ele ativaria a terceira parte da formula do movimento , e o boicote se formaria numa forca autopropulsora . iii . no verao de 1979 , um jovem seminarista branco , que tinha um ano   de idade quando rosa parks foi presa , e estava atualmente focado , acima de tudo , num jeito de sustentar sua familia em expansao , pregou um mapa na parede de sua casa no texas e comecou a desenhar circulos em volta de grandes cidades dos estados unidos , de seattle a m iami . rick warren era um pastor batista com uma mulher gravida e menos de 2 mil dolares no banco . ele queria fundar uma nova congregacao entre pessoas que ainda nao frequentavam a igreja , mas nao fazia ideia de onde ela deveria ser situada .  pensei em ir para algum lugar onde todos os meus amigos seminaristas nao queriam ir   , ele me disse . ele passou o verao em bibliotecas estudando registros de censo , listas telefonicas , artigos de jornais e mapas . sua mulher estava no nono mes de gravidez , e por isso a cada poucas horas warren dava uma corrida ate um telefone publico , ligava para casa para conferir se ela ainda nao tinha entrado em trabalho de parto , e depois voltava para as pilhas de livros . uma tarde , warren se deparou com uma descricao de um lugar chamado saddleback valley , em orange county , california . o livro que warren estava lendo dizia que era a regiao de mais rapido crescimento no condado de mais rapido crescimento num dos estados em mais rapido crescimento dos estados unidos . havia uma serie de igrejas na area , mas nenhuma delas grande o bastante para acomodar a populacao em veloz expansao . intrigado , warren entrou em contato com lideres religiosos da california do sul , que lhe disseram que muitos moradores locais se identificavam como cristaos , mas nao frequentavam o culto .  no porao empoeirado , mal iluminado daquela biblioteca de universidade , ouvi deus falar comigo :  e aqui que eu quero que voce plante uma igreja !    , warren escreveu depois .  daquele momento em diante , nosso local de destino era uma questao resolvida .   a intencao de warren de construir uma congregacao entre os que nao frequentavam a igreja surgira cinco anos antes , quando ,   atuando como missionario no japao , ele descobrira uma velha copia de uma revista crista com um artigo cuja manchete era  por que este homem e perigoso ?   . era sobre donald mcgavran , um controverso autor focado em construir igrejas em paises onde a maioria das pessoas nao tinha aceitado cristo . no centro da filosofia de mcgavran estava uma advertencia de que os missionarios deviam imitar as taticas de outros movimentos bemsucedidos  incluindo a campanha pelos direitos civis  , apelando para os habitos sociais das pessoas .  a estrategia constante deve ser a cristianizacao de todo o tecido que e o povo , ou partes dele grandes o bastante para que a vida social do individuo nao seja destruida   , mcgavran escrevera em um de seus livros . apenas o evangelista que ajuda as pessoas  a tornarem - se seguidores de cristo em sua relacao social normal tem alguma chance de libertar multidoes   . esse artigo  e , mais tarde , os livros de mcgavran  foram uma revelacao para rick warren . aqui , finalmente , estava alguem aplicando uma logica racional para um tema que geralmente era tratado na linguagem dos milagres . aqui estava alguem que entendia que a religiao precisava , na falta de uma palavra melhor , de marketing . mcgavran esbocou uma estrategia que instruia os fundadores de igrejas a falar com as pessoas  na linguagem delas   , a criar locais de culto onde os congregados viam seus amigos , escutavam os tipos de musica que eles ja ouviam e vivenciassem as licoes da biblia em metaforas digeriveis . o mais importante , disse mcgravan , era que os ministros precisavam converter grupos de pessoas , e nao individuos , de modo que os habitos sociais de uma comunidade incentivassem a participacao religiosa , em vez de afastar as pessoas . em dezembro , apos se formar no seminario e ter o filho , warren carregou sua familia e seus pertences num caminhao da u -    haul , dirigiu ate orange county e alugou um pequeno apartamento num conjunto residencial . seu primeiro grupo de oracoes atraiu ao todo sete pessoas e aconteceu em sua sala de estar . hoje , trinta anos depois , a saddleback church e uma das maiores instituicoes religiosas do mundo , com mais de 20 mil paroquianos visitando seu centro de 120 acres  e oito centrossatelite  toda semana . um dos livros de warren , the purposedriven life [a vida voltada para um proposito] , vendeu 30 milhoes de copias , entrando para a lista dos maiores best - sellers da historia . ha milhares de outras igrejas modeladas em seus metodos . warren foi escolhido para realizar a invocacao na posse do presidente obama , e e considerado um dos lideres religiosos mais influentes do mundo . e a essencia do crescimento de sua igreja e de seu sucesso e uma crenca fundamental no poder dos habitos sociais .  pensamos com muito empenho em como habitualizar a fe , decompo - la em pedacos   , warren me disse .  se voce tenta assustar as pessoas para que elas sigam o exemplo de cristo , isso nao vai funcionar por muito tempo . o unico jeito de fazer com que as pessoas assumam compromisso por sua maturidade espiritual e lhes ensinar habitos de fe .  uma vez que isso acontece , elas passam a se autoalimentar . as pessoas seguem cristo nao porque voce as conduziu para isso , mas porque isso e quem elas sao .   quando warren chegou ao saddleback valley pela primeira vez , passou semanas batendo de porta em porta , se apresentando e perguntando a desconhecidos por que eles nao iam a igreja . muitas das respostas eram praticas  as pessoas diziam que era entediante , a musica era ruim , os sermoes nao pareciam se aplicar as suas vidas , eles precisavam de alguem para cuidar das criancas ,   odiavam vestir roupas formais , os bancos eram desconfortaveis . a igreja de warren abordaria cada uma destas reclamacoes . ele disse as pessoas que usassem shorts e camisas havaianas , se preferissem . foi adquirida uma guitarra eletrica . os sermoes de warren , desde o comeco , eram focados em temas praticos , com titulos como  como lidar com a desmotivacao   ,  como se sentir bem consigo mesmo   ,  como criar uma familia saudavel   e  como sobreviver ao estresse   . suas licoes eram faceis de entender , focadas em problemas reais , diarios e podiam ser aplicadas assim que os paroquianos saiam da igreja . aquilo comecou a dar certo . warren alugou auditorios de escolas para os cultos e salas em predios comerciais para os encontros de oracao . a congregacao atingiu cinquenta membros , depois cem , depois duzentos em menos de um ano . warren estava trabalhando 18 horas por dia , sete dias por semana , atentendo telefonemas de congregados , dando aulas , indo as casas deles para prestar aconselhamento matrimonial e , em seu tempo livre , sempre procurando lugares novos para acomodar o tamanho crescente da igreja . um domingo no meio de dezembro , warren levantou - se para pregar durante o culto das 11 horas . sentiu - se fraco , tonto . ele se agarrou no podio e comecou a falar , porem as palavras na pagina estavam embacadas . ele comecou a cair , se segurou e fez um gesto para que o pastor assistente  seu unico ajudante  assumisse o atril .  sinto muito , gente   , warren disse aos espectadores .  vou ter que sentar .   havia anos que ele vinha sofrendo de ataques de ansiedade e ocasionais surtos de melancolia , que amigos lhe diziam parecer depressoes leves . mas nunca tinha sido tao grave antes . no dia seguinte , warren e sua familia partiram de carro para o arizona , onde a familia de sua mulher tinha uma casa . lentamente , ele se   recuperou . havia dias em que ele dormia durante 12 horas e depois fazia uma caminhada pelo deserto , rezando , tentando entender por que aqueles ataques de panico estavam ameacando desmanchar tudo o que ele contruira com tanto esforco . ele passou quase um mes afastado da igreja . sua melancolia tornou - se uma depressao de pleno porte , algo mais sombrio do que qualquer outra coisa que ele ja tivesse vivido antes . ele nao tinha certeza de que algum dia estaria curado o bastante para voltar . warren , como cabe a um pastor , e um homem dado a epifanias . elas tinham acontecido quando ele achou o artigo de revista sobre mcgavran , e na biblioteca no texas . caminhando pelo deserto , ele foi acometido por outra .  voce se concentre em construir pessoas   , o senhor lhe disse .  e eu vou construir a igreja .   no entanto , diferente de algumas de suas revelacoes anteriores , aquela nao tornou o caminho claro de repente . warren continuaria a lutar com a depressao durante meses  e depois durante periodos ao longo de toda a sua vida . naquele dia , porem , ele tomou duas decisoes : voltaria a saddleback e descobriria um jeito de fazer com que administrar a igreja nao desse tanto trabalho . * quando warren voltou a saddleback , decidiu expandir um pequeno experimento iniciado uns poucos meses antes , que ele esperava facilitar a administracao da igreja . ele nunca tinha certeza de que teria salas de aula suficientes para acomodar todo mundo que aparecia para os estudos biblicos , por isso pedira que alguns membros da igreja sediassem aulas dentro de suas casas . ele receou que as pessoas talvez reclamassem de ter que ir a casa de alguem , e nao a uma sala de aula de igreja decente . porem os congregados diziam adorar aquilo . os pequenos grupos lhes davam uma oportunidade de encontrar seus vizinhos . por isso , ao voltar para casa apos sua licenca , warren designou cada membro da saddleback   church a um pequeno grupo que se reunia toda semana . foi uma das decisoes mais importantes que ele ja tomou na vida , pois isso transformou a decisao de participar da igreja num habito que extraia forcas de pulsoes e padroes sociais ja existentes .  agora , quando as pessoas vem a saddleback e veem as multidoes enormes nos fins de semana , elas acham que esse e nosso sucesso   , warren me disse .  mas essa e so a ponta do iceberg ; 95% desta igreja e o que acontece durante a semana dentro desses pequenos grupos .  a congregacao e os pequenos grupos sao como um golpe duplo . voce tem essa grande multidao , para lhe lembrar por que voce esta fazendo isso afinal , e um pequeno grupo de amigos proximos para ajudar voce a focar em como ser fiel . juntos , eles funcionam como cola . temos mais de 5 mil pequenos grupos agora . e a unica coisa que faz com que uma igreja deste tamanho seja administravel . se nao fosse assim , eu ia morrer de trabalhar , e 95% da congregacao jamais receberia a atencao que veio buscar aqui .   sem se dar conta disso , warren , em alguns aspectos , replicou a estrutura que impulsionou o boicote aos onibus de montgomery  embora tenha feito isso no sentido contrario . aquele boicote comecou entre pessoas que conheciam rosa parks e tornou - se um protesto de massa quando os lacos fracos da comunidade compeliam a participacao . na saddleback church , a coisa funciona do jeito oposto . as pessoas sao atraidas por um senso de comunidade e pelos lacos fracos que uma congregacao oferece . entao , uma vez que ja estao dentro , sao levadas para um pequeno grupo de vizinhos  uma placa de petri , digamos , para cultivar lacos intimos  , onde sua fe se torna um aspecto de sua experiencia social e de sua vida diaria . criar pequenos grupos , no entanto , nao e suficiente . quando warren perguntava as pessoas o que elas discutiam nas salas de estar da casa das outras , descobria que falavam sobre a biblia e   rezavam juntas durante dez minutos , e depois passavam o resto do tempo discutindo filhos ou fofocando . o objetivo de warren , no entanto , nao era apenas ajudar as pessoas a fazer novos amigos . era construir uma comunidade de fieis , incentivar pessoas a aceitar as licoes de cristo e fazer da fe o foco de suas vidas . seus pequenos grupos tinham criado lacos estreitos , mas sem lideranca nao eram muito mais que um circulo de pessoas tomando cafe . nao estavam satisfazendo suas expectativas religiosas . warren pensou outra vez em mcgavran , o autor . a filosofia de mcgavran dizia que se voce ensina as pessoas a viverem com habitos cristaos , elas vao agir como cristaos sem precisar de orientacao e supervisao constantes . warren nao podia liderar pessoalmente cada um dos pequenos grupos ; nao podia estar ali para garantir que a conversa fosse centrada em cristo e nao nos programas mais recentes de tv . porem imaginou que , se desse novos habitos as pessoas , nao precisaria fazer isso . quando as pessoas se reunissem , seus instintos seriam discutir a biblia , rezar juntas , dar corpo a sua fe . por isso warren criou uma serie de curriculos , usados em aulas na igreja e em discussoes em pequenos grupos , que eram explicitamente projetados para ensinar novos habitos aos paroquianos .  se voce quer ter um carater parecido com o de cristo , entao basta desenvolver os habitos que cristo tinha   , afirma o manual de um dos cursos de saddleback .  todos nos somos simplesmente um aglomerado de habitos  .( ... ) nossa meta e ajudar voce a substituir alguns habitos ruins por alguns bons habitos que vao lhe ajudar a crescer na semelhanca com cristo .   pede - se que todo membro da saddleback church assine um  cartao de pacto de maturidade   prometendo aderir a tres habitos : ter um tempo de silencio todo dia para refletir e rezar , pagar um dizimo de 10% de sua renda e participar de um pequeno grupo . dar novos habitos a todo mundo   tornou - se um foco da igreja .  uma vez que fazemos isso , a responsabilidade pelo crescimento espiritual nao esta mais comigo , esta com voce . nos lhe demos uma receita   , warren me disse .  nao temos que guiar voce , porque voce esta guiando a si mesmo . esses habitos se tornam uma nova identidade propria e , nesse ponto , so precisamos apoiar voce e nao atrapalhar seu avanco .   a descoberta de warren foi que ele podia expandir sua igreja do mesmo modo que martin luther king fez o boicote crescer : apoiando - se na combinacao de lacos fortes e fracos . transformar sua igreja num movimento , no entanto  dimensiona - la de modo a acolher 20 mil paroquianos e milhares de outros pastores  , exigia algo mais , algo que a tornasse autoperpetuante . warren precisava ensinar as pessoas habitos que as levassem a viver com fe nao por causa de seus lacos , mas porque isso e quem elas sao . este e o terceiro aspecto de como os habitos sociais impelem movimentos : para que uma ideia cresca para alem de uma comunidade , ela deve ser autopropulsora . e o jeito mais garantido de atingir isso e dar as pessoas novos habitos que as ajudem a descobrir sozinhas aonde ir . conforme o boicote aos onibus expandiu - se de uns poucos dias para uma semana , depois um mes e depois dois meses , o compromisso da comunidade negra de montgomery comecou a minguar . o comissario de policia , citando um decreto que exigia que os taxis cobrassem uma tarifa minima , ameacou prender os taxistas que levassem negros para o trabalho com desconto . os lideres do boicote reagiram alistando duzentos voluntarios para participar de um esquema de caronas . a policia comecou a aplicar multas e assediar pessoas nos pontos de encontro das caronas . os   motoristas comecaram a desistir .  foi ficando cada vez mais dificil pegar uma carona   , king escreveu depois .  as reclamacoes comecaram a aumentar . desde manha cedo ate tarde da noite meu telefone tocava , e minha campainha raramente ficava em silencio . comecei a ter duvidas sobre a capacidade da comunidade negra de continuar a luta .   uma noite , enquanto king estava pregando em sua igreja , um usher10 chegou correndo com uma mensagem urgente . uma bomba explodira na casa de king enquanto a mulher e a filha pequena estavam dentro . king correu para casa e foi recebido por uma multidao de varias centenas de negros , assim como o prefeito e o chefe de policia . sua familia nao tinha se machucado , porem as janelas da frente da casa estavam estilhacadas e havia uma cratera na sua varanda . se alguem estivesse nos comodos da frente quando a bomba explodiu , essa pessoa poderia ter morrido . enquanto king avaliava os estragos , cada vez mais negros chegaram . os policiais comecaram a mandar a multidao se dispersar . alguem empurrou um policial . uma garrafa voou pelo ar . um dos policiais brandiu um cacetete . o chefe de policia , que meses antes declarara publicamente seu apoio ao conselho dos cidadaos brancos , uma organizacao racista , puxou king de lado e pediu que ele fizesse alguma coisa  qualquer coisa  para impedir que eclodisse um tumulto . king andou ate a varanda .  nao facam nada por panico   , ele gritou para a multidao .  nao saquem suas armas . aquele que vive pela espada ira perecer pela espada .   a multidao acalmou - se .  devemos amar nossos irmaos brancos , a despeito do que eles facam conosco   , disse king .  devemos fazer com que eles saibam que nos os amamos . jesus ainda brada em palavras que ecoam atraves dos seculos :  amai vossos inimigos ; abencoai os que   vos amaldicoam ; orai por aqueles que vos tratam com desprezo .    era a mensagem de nao violencia que king vinha pregando cada vez mais , havia semanas . seu tema , baseado nas palavras de sermoes de gandhi e de jesus , era em varios aspectos um argumento que os fieis nao tinham ouvido naquele contexto antes , uma invocacao ao ativismo pacifico , ao amor triunfante e ao perdao de seus agressores , e uma promessa de que aquilo traria a vitoria . durante anos , o movimento pelos direitos civis vinha se mantendo vivo , apoiando - se em termos que remetiam a batalhas e conflitos . havia contendas e reveses , vitorias e derrotas que exigiam que todos renovassem seu compromisso com a luta . king deu as pessoas uma nova lente . aquilo nao era uma guerra , ele disse . aquilo era um abraco . e o que foi igualmente importante , king lancou uma luz nova e diferente sobre o boicote . a questao nao era apenas a igualdade nos onibus , disse king ; aquilo era parte do plano de deus , o mesmo destino que tinha dado fim ao colonialismo britanico na india e a escravidao nos estados unidos , e que levara cristo a morrer na cruz para expurgar nossos pecados . era o mais novo estagio num movimento que tivera inicio seculos antes . e como tal , exigia novas reacoes , estrategias e comportamentos diferentes . e era preciso que os participantes dessem a outra face . as pessoas podiam demonstrar sua lealdade adotando os novos habitos sobre os quais king estava evangelizando .  precisamos retribuir o odio com amor   , king disse a multidao na noite do atentado .  se eu for detido , nosso trabalho nao vai se deter . pois o que estamos fazendo e certo . o que estamos fazendo e justo . e deus esta conosco .   quando king terminou de falar , a multidao andou de volta em silencio para casa .  se nao fosse aquele pastor preto   , disse um policial branco depois ,  estariamos todos mortos   .   na semana seguinte , mais de vinte novos motoristas se inscreveram no esquema de caronas . os telefonemas para a casa de king diminuiram . as pessoas comecaram a se organizar sozinhas , assumindo a lideranca do boicote , tocando o movimento . quando mais bombas explodiram nos gramados de outros organizadores do boicote , o mesmo padrao se repetiu . os negros de montgomery apareciam em massa , testemunhavam sem violencia nem confronto e depois voltavam para casa . nao era apenas em resposta a violencia que essa unidade autodirigida se tornava visivel . as igrejas comecaram a sediar assembleias toda semana  as vezes toda noite .  elas eram mais ou menos como o discurso do dr . king depois do atentado com a bomba  pegavam ensinamentos cristaos e os tornavam politicos   , taylor branch me disse .  um movimento e uma saga . para que ele funcione , a identidade de todo mundo tem que mudar . as pessoas de m ontgomery tinham que aprender um novo jeito de agir .   em boa parte como os alcoolicos anonimos  que tira sua forca de reunioes de grupos em que os viciados aprendem novos habitos e comecam a acreditar observando os outros demonstrarem sua fe  , tambem os cidadaos de montgomery aprenderam , nessas assembleias , novos comportamentos que se expandiram no movimento .  as pessoas iam para ver como as outras estavam lidando com aquilo   , disse branch .  voce comeca a se ver como parte de uma vasta empreitada social e , depois de um tempo , voce realmente acredita que e .   quando a policia de m ontgomery recorreu a prisoes em massa para deter o boicote tres meses apos ele ter comecado , a comunidade aceitou a opressao . quando noventa pessoas foram indiciadas por um tribunal superior , quase todas correram ate o forum e se apresentaram para ser presas . algumas pessoas iam a delegacia   para ver se seus nomes estavam na lista e ficavam  decepcionadas quando nao estavam   , king escreveu depois .  um povo antigamente dominado pelo medo tinha sido transformado .   nos anos seguintes , conforme o movimento se espalhou e houve ondas de assassinatos e ataques , prisoes e espancamentos , os protestantes  em vez de revidar o golpe , recuar ou usar taticas que nos anos antes de montgomery tinham sido o esteio dos ativistas  simplesmente fincavam o pe no chao e diziam aos justiceiros brancos que estavam prontos para perdoa - los quando o odio deles tivesse acabado .  em vez de deter o movimento , a tatica da oposicao apenas servira para lhe dar mais impulso , e para aproximar todos nos   , escreveu king .  eles achavam que estavam lidando com um grupo que podia ser coagido ou forcado a fazer qualquer coisa que o homem branco quisesse . nao estavam cientes de que estavam lidando com negros que tinham sido libertados do medo .   ha , e claro , numerosos e complexos motivos para que o boicote aos onibus de montgomery tenha dado certo e se tornado o estopim de um movimento que se espalharia por todo o sul dos estados unidos . m as um fator essencial e esse terceiro aspecto dos habitos sociais . embutido na filosofia de king estava um conjunto de novos comportamentos que converteram os participantes de seguidores em lideres autogovernados . esses nao sao habitos do modo como costumamos pensar neles . no entanto , quando king reformulou a luta de montgomery dando aos protestantes um novo senso de identidade propria , o protesto tornou - se um movimento alimentado por pessoas que estavam agindo porque tinham assumido a posse de um acontecimento historico . e esse padrao social , ao longo do tempo , tornou - se automatico e expandiu - se para outros lugares e grupos de estudantes e protestantes que king jamais conheceu , mas que podiam assumir a lideranca do movimento simplesmente observando como seus participantes se   comportavam habitualmente . em 5 de junho de 1956 , um corpo de juizes determinou que a lei de segregacao dos onibus de montgomery violava a constituicao . a cidade apelou para a suprema corte dos estados unidos e em 17 de dezembro , mais de um ano apos a prisao de parks , a corte rejeitou o apelo final . tres dias depois , os oficiais da cidade receberam a ordem : os onibus tinham que ser integrados . na manha seguinte , as 5h55 , king , e . d . nixon , ralph abernathy e outros subiram num onibus municipal pela primeira vez em mais de 12 meses e sentaram - se na frente .  imagino que o senhor seja o reverendo king , nao e ?   , perguntou o motorista branco .  sim , sou eu .    estamos muito contentes de ter o senhor esta manha   , disse o motorista . mais tarde , thurgood marshall , advogado da naacp e futuro juiz da suprema corte , alegaria que o boicote tivera pouco a ver com o fim da segregacao nos onibus de montgomery . tinha sido a suprema corte , nao a capitulacao de algum dos lados , que mudara a lei .  toda essa gente andando a pe a troco de nada   , disse marshall .  eles podiam muito bem ter esperado enquanto o caso dos onibus passava pelos tribunais , sem todo o esforco e transtorno do boicote .   marshall , no entanto , estava errado em um aspecto importante . o boicote aos onibus de montgomery ajudou a gerar um novo conjunto de habitos sociais que se espalharam rapidamente para greensboro , na carolina do norte ; selma , no alabama ; e little rock , no arkansas . o movimento pelos direitos civis tornou - se uma onda de ocupacoes e protestos pacificos , mesmo quando os participantes eram agredidos violentamente . no comeco da decada de 1960 , ele alcancara a florida , a california ,   washington d .c . e os saloes do congresso . quando o presidente lyndon johnson assinou a lei dos direitos civis de 1964  que tornava ilegais todas as formas de segregacao , assim como a discriminacao contra minorias e mulheres  , ele equiparou os ativistas pelos direitos civis aos fundadores da nacao , uma comparacao que , uma decada antes , teria sido um suicidio politico .  esta semana faz 188 anos que um pequeno bando de homens valentes deu inicio a uma longa luta pela liberdade   , ele disse as cameras de tv .  agora , nossa geracao de americanos foi conclamada a continuar a busca interminavel por justica dentro de nossas proprias fronteiras .   os movimentos nao surgem porque todo mundo de repente decide olhar na mesma direcao ao mesmo tempo . eles dependem de padroes sociais que comecam com os habitos de amizade , crescem atraves dos habitos comunitarios e sao sustentados por novos habitos que mudam a nocao de identidade dos participantes . king viu o poder desses habitos ja no caso de montgomery .  nao posso encerrar sem dizer apenas uma palavra de cautela   , ele disse a uma igreja abarrotada na noite em que anunciou o fim do boicote . ainda havia quase uma decada de protestos pela frente , mas ele tinha o desfecho em vista .  quando voltarmos para os onibus , tenhamos amor o bastante para transformar um inimigo num amigo . agora devemos avancar do protesto para a reconciliacao . (  . . . ) com essa dedicacao , conseguiremos sair da meianoite sombria e desolada da desumanidade dos homens para com seus semelhantes rumo a alvorada clara e reluzente da liberdade e da justica .    9 national association for the advancement of colored people , ou associacao nacional pelo progresso das pessoas negras . ( n . do t . )   10 nas igrejas protestantes , especie de  assistente   do pastor , responsavel por receber e acomodar os congregados durante o culto . ( n . do t . )   9  a neurologia do livre - arbitrio somos responsaveis pelos nossos habitos ?  i . na manha em que os problemas comecaram  anos antes de ela sequer se dar conta de que tinha problemas  angie bachmann estava sentada em casa , olhando para a televisao , tao entediada que pensava seriamente em reorganizar a gaveta de talheres . sua filha mais nova entrara no jardim de infancia umas poucas semanas antes , e suas duas filhas mais velhas estavam no ensino medio , com a vida repleta de amigos , atividades e fofocas que a mae nao tinha como entender . seu marido , um agrimensor , muitas vezes saia para trabalhar as oito e nao voltava antes das seis . a casa estava vazia a nao ser por bachmann . era a primeira vez em quase duas decadas  desde que ela se casara aos 19 anos e engravidara aos 20 , e seus dias foram tomados pela necessidade de preparar almoco para as meninas levarem a escola , brincar com elas de princesa e operar um servico de transporte familiar  que ela se   sentia genuinamente sozinha . no colegial , seus amigos diziam que devia virar modelo  ela era tao bonita assim  , mas quando ela largou os estudos e casou - se com um guitarrista que acabou arranjando um emprego de verdade , contentou - se em apenas ser mae . agora eram dez e meia , suas tres filhas estavam fora , e bachmann recorrera  de novo  ao recurso de colar um papel em cima do relogio da cozinha para se impedir de olhar para ele a cada tres minutos . ela nao tinha ideia do que fazer depois disso . naquele dia , fez um pacto consigo mesma : se conseguisse aguentar ate meio - dia sem enlouquecer nem comer o bolo que estava na geladeira , ela sairia de casa e faria algo divertido . passou os noventa minutos seguintes tentando decidir exatamente o que isso seria . quando o relogio marcou 12 em ponto , ela passou maquiagem , pos um vestido bonito , pegou o carro e foi ate um cassino flutuante a cerca de vinte minutos de sua casa . mesmo ao meio - dia , numa quinta - feira , o cassino estava cheio de pessoas fazendo coisas que nao eram assistir novela e dobrar a roupa limpa . havia uma banda tocando perto da entrada . uma mulher estava distribuindo drinques gratis . bachmann comeu camarao de um bufe . toda aquela experiencia parecia uma excentricidade , como se ela estivesse cabulando aula . ela andou ate uma mesa de blackjack , onde um carteador pacientemente explicou as regras . quando seus quarenta dolares de fichas acabaram , ela olhou para o relogio e viu que duas horas haviam passado voando , e ela precisava correr para casa para buscar sua filha mais nova . naquela noite , no jantar , pela primeira vez em um mes , ela tinha algum assunto para conversar alem de adivinhar os precos dos produtos antes dos participantes no programa the price is right . o pai de angie bachmann era um caminhoneiro que refizera sua vida na meia - idade e tornara - se um compositor semifamoso . seu irmao virara compositor tambem e ganhara premios .   bachmann , por outro lado , era muitas vezes apresentada por seus pais como  aquela que virou mae   .  eu sempre me senti a pessoa sem talento da familia   , ela me disse .  acho que sou inteligente e sei que fui uma boa mae . mas nao havia muita coisa que eu pudesse apontar e dizer : e por isso que eu sou especial .   depois dessa primeira ida ao cassino flutuante , bachmann comecou a frequenta - lo uma vez por semana , nas tardes de sextafeira . era uma recompensa por ter suportado dias vazios , mantendo a casa limpa , mantendo sua propria sanidade . ela sabia que jogar a dinheiro podia gerar problemas , por isso estabeleceu regras rigidas para si mesma . nao mais que uma hora na mesa de blackjack para cada ida ao cassino , e ela so apostava o que tinha na carteira .  eu considerava aquilo uma especie de emprego   , ela me disse .  nunca saia de casa antes do meio - dia e sempre voltava a tempo de buscar minha filha . eu era muito disciplinada .   e ela ficou boa . no comeco , mal conseguia fazer com que o dinheiro durasse uma hora . apos seis meses , no entanto , tinha aprendido tantos truques que modificou suas regras para que permitissem turnos de duas ou tres horas , e ainda tinha dinheiro no bolso quando ia embora do cassino . certa tarde , ela sentou - se a mesa de blackjack com oitenta dolares na bolsa e saiu com 530  o bastante para comprar comida , pagar a conta de telefone e guardar um pouco para o fundo de emergencias . aquela altura , a empresa proprietaria do cassino  harrah s entertainment  estava lhe enviando cupons para bufes gratis . ela levava a familia para jantar nas noites de sabado . o estado onde bachmann estava jogando , o iowa , legalizara os jogos de apostas havia apenas alguns anos . antes de 1989 , os legisladores do estado receavam que as tentacoes das cartas e dados talvez fossem dificeis de resistir para alguns cidadaos . era um receio tao antigo quanto o proprio pais . o jogo de azar e  filho da   avareza , irmao da iniquidade e pai da perversidade   , escreveu george washington em 1783 .  este e um vicio que gera todos os males possiveis . (  . . . ) resumindo , poucos ganham com esta pratica abominavel , enquanto milhares sao prejudicados .   proteger as pessoas de seus maus habitos  na verdade , definir quais habitos devem ser considerados  maus   para comeco de conversa  e uma prerrogativa que os legisladores sempre tomaram avidamente para si . prostituicao , jogos de azar , venda de bebidas alcoolicas no dia de repouso , pornografia , emprestimos usurarios , relacoes sexuais fora do casamento ( ou , se seus gostos forem incomuns , dentro do casamento ) sao todos habitos que diversas legislaturas ja regularam , proibiram , ou tentaram desincentivar com leis rigidas ( e muitas vezes ineficazes ) . quando o iowa legalizou os cassinos , os legisladores estavam receosos a ponto de restringir a atividade aos barcos fluviais e determinar que ninguem podia arriscar mais de cinco dolares por aposta , com uma perda maxima de duzentos dolares por pessoa por visita . dentro de uns poucos anos , no entanto , depois que alguns dos cassinos do estado mudaram - se para o mississippi , onde nao havia limites para as apostas , a assembleia legislativa do iowa revogou essas restricoes . em 2010 , os cofres do estado incharam com mais de 269 milhoes de dolares de impostos sobre jogos de azar . em 2000 , os pais de angie bachmann , ambos fumantes de longa data , comecaram a revelar indicios de doencas pulmonares . ela passou a ir de aviao ao tennessee para visita - los a cada duas semanas , comprando mantimentos e ajudando a preparar o jantar . quando voltava para encontrar o marido e as filhas em casa , esses periodos agora pareciam ainda mais solitarios . as vezes , a casa ficava vazia o dia inteiro ; era como se , na ausencia dela , seus amigos   tivessem se esquecido de convida - la para fazer coisas e sua familia tivesse aprendido a se virar sozinha . bachmann estava preocupada com os pais , chateada porque o marido parecia mais interessado no seu trabalho do que nas ansiedades dela e ressentida com as filhas , que nao percebiam que ela precisava delas agora , depois de todos os sacrificios que fizera quando eram pequenas . mas sempre que ela chegava ao cassino , essas tensoes evaporavam . ela comecou a ir duas vezes por semana quando nao estava visitando os pais e depois toda segunda , quarta e sexta . ela ainda tinha regras  mas agora jogava havia anos e conhecia os axiomas que regem a vida dos jogadores serios . nunca apostava menos de 25 dolares por mao e sempre jogava duas maos ao mesmo tempo .  voce tem mais chances numa mesa com limite maior do que numa com limite menor   , ela me disse .  voce precisa ser capaz de atravessar os trechos dificeis , ate que sua sorte mude . eu ja vi pessoas entrarem com 150 dolares e ganharem 10 mil . sabia que podia fazer isso se seguisse minhas regras . eu estava no controle .  11 aquela altura , ela nao tinha que pensar se ia pedir outra carta ou dobrar a aposta  agia automaticamente , assim como eugene pauly , o amnesico , acabara aprendendo a sempre escolher o retangulo de cartolina certo . um dia em 2000 , bachmann saiu do cassino com 6 mil dolares  o bastante para pagar dois meses de aluguel e todas as contas de cartao de credito que estavam se acumulando na porta de sua casa . em outra ocasiao , foi embora com 2 mil dolares . as vezes ela perdia , mas aquilo era parte do jogo . um jogador esperto sabia que e preciso descer para subir . por fim , a harrah s acabou lhe oferecendo uma linha de credito , para que ela nao precisasse carregar tanto dinheiro vivo . outros jogadores a procuravam e sentavam a sua mesa porque ela sabia o que estava fazendo . no bufe , os funcionarios a deixavam passar na frente da fila .  eu sei jogar   , ela me disse .  sei que isso parece a fala de alguem que tem   um problema e nao admite , mas o unico erro que eu cometia era nao parar . nao havia nada de errado no jeito como eu jogava .   as regras de bachmann tornaram - se mais flexiveis aos poucos , conforme aumentava o porte de seus ganhos e perdas . houve um dia em que ela perdeu oitocentos dolares em uma hora , depois ganhou 1 .200 em quarenta minutos . entao sua sorte mudou de novo e ela foi embora com 4 mil dolares de prejuizo . em outra ocasiao , perdeu 3 .500 dolares de manha , ganhou 5 mil antes de uma da tarde e perdeu mais 3 mil ao longo da tarde . o cassino mantinha registros do quanto ela devia e do quanto ganhara ; ela propria parara de controlar isso . entao , certo mes , ela nao tinha dinheiro suficiente no banco para pagar a conta de eletricidade . ela pediu um pequeno emprestimo aos pais , e depois outro . pegou 2 mil emprestados num mes , 2 .500 no mes seguinte . nao era nada de mais ; eles tinham o dinheiro . bachmann nunca teve problemas com bebida , drogas ou comida em excesso . era uma mae normal , com os mesmos altos e baixos que todo mundo . por isso a compulsao pelo jogo que ela sentia  a atracao insistente que a deixava distraida ou irritadica nos dias em que nao ia ao cassino , o modo como ela se via pensando naquilo o tempo todo , a adrenalina que sentia quando estava ganhando  a pegou completamente desprevinida . era uma sensacao nova , tao inesperada que ela mal percebeu ser um problema enquanto aquilo nao se apoderou completamente da sua vida . pensando em retrospecto , parecia que nao houvera uma linha divisoria . um dia era divertido , e no dia seguinte era incontrolavel . em 2001 , ela estava indo ao cassino todos os dias . ia sempre que brigava com o marido ou sentia que suas filhas nao lhe davam valor . nas mesas , ela ficava ao mesmo tempo entorpecida e excitada , e suas ansiedades atenuavam - se de um modo que ela nao podia mais ouvi - las . o extase de vencer era imediato . a dor de perder passava depressa .    voce quer dar uma de importante   , sua mae lhe dizia quando bachmann ligava para pedir mais dinheiro emprestado .  continua jogando porque quer chamar atencao .   porem nao era aquilo .  eu so queria me sentir boa em alguma coisa   , ela me disse .  aquilo era a unica coisa que eu ja fizera na vida onde parecia que eu tinha uma habilidade .   no verao de 2001 , a divida de bachmann com a harrah s chegou a 20 mil dolares . ela vinha mantendo as perdas em segredo do marido , mas quando sua mae finalmente cortou os emprestimos , ela nao aguentou mais e confessou . eles contrataram um advogado especializado em falencias , cortaram seus cartoes de credito e sentaram - se a mesa da cozinha para tracar um plano para uma vida mais austera e responsavel . ela levou seus vestidos para uma loja de roupas usadas e aguentou a humilhacao de ver uma menina de 19 anos recusar quase todos , dizendo que estavam fora de moda . por fim , comecou a parecer que a pior parte tinha passado . ela pensou que a compulsao finalmente acabara . mas e claro que aquilo ainda nao estava nem perto do fim .   anos depois , apos ter perdido tudo e arruinado sua vida e a do marido , apos ter jogado fora centenas de milhares de dolares e seu advogado ter alegado diante do supremo tribunal do estado que angie bachmann jogava nao por escolha , mas por habito , e portanto nao devia ser culpabilizada por suas perdas , apos ela se tornar objeto de escarnio na internet , onde as pessoas a comparavam com jeffrey dahmer e com pais que maltratam os filhos , ela se perguntaria : ate que ponto eu sou realmente responsavel ?  sinceramente acredito que qualquer pessoa no meu lugar teria feito as mesmas coisas   , bachmann me disse . ii . numa manha de julho de 2008 , um homem desesperado que estava passando as ferias na costa oeste do pais de gales pegou o telefone e ligou para a emergencia .  acho que matei minha mulher   , ele disse .  ai , meu deus . achei que alguem tinha invadido a van . eu estava brigando com aqueles meninos , mas era a christine . eu devia estar sonhando ou alguma coisa assim . o que foi que eu fiz ? o que foi que eu fiz ?   dez minutos depois , os policiais chegaram e encontraram brian thomas chorando ao lado de sua van de acampamento . ele explicou que , na noite anterior , ele e sua mulher estavam dormindo dentro da van quando foram acordados por garotos apostando corrida no estacionamento . eles mudaram a van de lugar para a ponta do estacionamento e voltaram a dormir . entao , algumas horas depois , thomas acordou e viu um homem de calca jeans e blusa de la preta  um dos que estavam apostando corrida , ele pensou  deitado em cima de sua mulher . ele gritou com o homem , agarrou - o pelo pescoco e tentou tira - lo dali . era como se estivesse reagindo automaticamente , ele disse a policia . quanto mais o homem lutava ,   mais forte thomas apertava sua garganta . o homem arranhou o braco de thomas e tentou revidar , porem thomas o estrangulava cada vez mais , e por fim o homem parou de se mexer . entao , thomas percebeu que nao era um homem que ele tinha nas maos , mas sim sua mulher . ele soltou o corpo dela e comecou a cutucar seu ombro de leve , tentando acorda - la , perguntando se ela estava bem . era tarde demais .  achei que alguem tivesse invadido a van e eu a estrangulei   , thomas disse a policia , aos prantos .  ela e o meu mundo .   ao longo dos dez meses seguintes , enquanto thomas aguardava o julgamento na prisao , um retrato do assassino surgiu . quando crianca , thomas comecara a ter acessos de sonambulismo , as vezes varios por noite . ele saia da cama , andava pela casa e brincava com brinquedos ou pegava alguma coisa para comer e , na manha seguinte , nao lembrava de nada do que tinha feito . aquilo virou uma piada na familia . aparentemente , uma vez por semana , ele perambulava ate o quintal ou ate o quarto de outra pessoa , sempre dormindo . era um habito , sua mae explicava quando os vizinhos perguntavam por que o filho dela estava cruzando o gramado deles , descalco e de pijama . quando ja era mais velho , ele acordava com cortes nos pes , sem lembrar de onde tinham vindo . ele uma vez nadou num canal sem acordar . quando se casou , sua mulher ficou tao preocupada com a possibilidade de ele sair de casa e entrar no meio do transito que passou a trancar a porta e dormir com as chaves embaixo do travesseiro . toda noite , o casal ia para a cama e  dava um beijo e um carinho   , thomas disse depois , e entao ele ia para o seu proprio quarto e dormia na sua propria cama . nao fosse assim , suas mexidas e viradas inquietas , os gritos , gemidos e ocasionais passeios mantinham christine acordada a noite inteira .  o sonambulismo e um lembrete de que a vigilia e o sono nao sao mutuamente exclusivos   , me disse mark mahowald , professor de neurologia da universidade do minnesota , um pioneiro na   compreensao dos padroes de sono .  a parte do cerebro que monitora seu comportamento esta dormindo , mas as partes capazes de atividades muito complexas estao acordadas . o problema e que nao ha nada guiando o cerebro alem de padroes basicos , seus habitos mais basicos . voce segue o que ja existe na sua cabeca , pois nao e capaz de fazer uma escolha .   por lei , a policia tinha que indiciar thomas pelo assassinato . mas todas as evidencias pareciam indicar que ele e a mulher tinham um casamento feliz antes daquela noite terrivel . nao havia nenhum historico de maus - tratos . eles tinham duas filhas adultas e recentemente haviam reservado um cruzeiro pelo mediterraneo para comemorar seu quadragesimo aniversario de casamento . os procuradores pediram que um especialista em sono  o dr . chris idzikowski , do edinburgh sleep centre  examinasse thomas e avaliasse uma teoria : que ele estava inconsciente quando matou a mulher . em duas sessoes separadas , uma no laboratorio de idzikowski e outra dentro da prisao , o pesquisador instalou sensores em todo o corpo de thomas e mediu suas ondas cerebrais , seu movimento ocular , os musculos do queixo e das pernas , seu fluxo nasal de ar , seu esforco respiratorio e seus niveis de oxigenio enquanto ele dormia . thomas nao era a primeira pessoa a alegar que cometera um crime enquanto estava dormindo e , consequentemente , nao devia ser considerado responsavel por seu ato . ha um longo historico de reus afirmando que nao sao culpados devido ao  automatismo   , como sao conhecidos o sonambulismo e outros comportamentos inconscientes . e na decada passada , conforme nossa compreensao da neurologia dos habitos e do livre - arbitrio tornou - se mais sofisticada , essas defesas ficaram mais convincentes . a sociedade , como representada por nossos tribunais e juris , concordou que alguns habitos sao tao poderosos que sobrepujam nossa capacidade de fazer escolhas , e portanto nao somos responsaveis pelo que   fazemos . o sonambulismo e um subproduto estranho de um aspecto normal do funcionamento do nosso cerebro durante o sono . na maior parte do tempo , conforme o nosso corpo entra e sai das diferentes fases de repouso , nossa estrutura neurologica mais primitiva  o tronco encefalico  paralisa os membros e o sistema nervoso , permitindo que o cerebro vivencie sonhos sem que nosso corpo se mexa . geralmente , as pessoas podem transitar da mobilidade a paralisia e vice - versa varias vezes por noite sem nenhum problema . dentro da neurologia , isso e conhecido como  a troca   . o cerebro de algumas pessoas , no entanto , sofre de erros de troca . elas entram numa paralisia incompleta enquanto dormem , e seus corpos continuam ativos enquanto elas sonham ou passam de uma fase do sono a outra . essa e a causa central do sonambulismo e , para a maioria dos que padecem desse disturbio , e um problema incomodo porem benigno . alguem talvez sonhe que esta comendo um bolo , por exemplo , e na manha seguinte encontra uma caixa de donuts saqueada na cozinha . alguem sonha que esta indo ao banheiro e depois descobre uma poca no corredor . os sonambulos podem agir de maneiras complexas  por exemplo , podem abrir os olhos , enxergar , se movimentar , dirigir um carro ou preparar uma refeicao ; tudo isso enquanto estao essencialmente inconscientes , pois as partes de seu cerebro associadas aos atos de enxergar , caminhar , dirigir e cozinhar podem funcionar enquanto eles estao dormindo , sem receber estimulos das partes mais avancadas do cerebro , como o cortex pre - frontal . sabe - se de sonambulos que fervem agua e fazem cha . houve um que pilotou uma lancha . outro ligou uma serra eletrica e comecou a alimenta - la com pedacos de madeira antes de voltar para a cama . mas em geral , os sonambulos nao fazem coisas perigosas para si mesmos ou para os outros .   m esmo dormindo , ha um instinto de evitar o perigo . no entanto , ao examinar o cerebro de sonambulos , os cientistas encontraram uma distincao entre o sonambulismo  em que as pessoas podem sair da cama e comecar a agir de acordo com seus sonhos ou outros impulsos leves  e algo chamado terrores noturnos . quando um terror noturno ocorre , a atividade dentro do cerebro da pessoa e marcadamente diferente de quando ela esta acordada , semiconsciente ou mesmo sofrendo de sonambulismo . as pessoas em meio a terrores noturnos parecem ser tomadas por ansiedades terriveis , mas nao estao sonhando no sentido normal da palavra . seu cerebro fica inativo , a nao ser pelas regioes neurologicas mais primitivas , o que inclui os chamados  geradores de padroes centrais   . essas areas do cerebro sao as mesmas estudadas pelo dr . larry squire e os cientistas do m it , que descobriram o mecanismo neurologico do loop do habito . para um neurologista , na verdade , um cerebro vivenciando um terror noturno e muito parecido com um cerebro seguindo um habito . os comportamentos de pessoas tomadas por terrores not urnos sao habitos , embora do tipo mais primitivo . os  geradores de padroes centrais   que funcionam durante um terror noturno sao o lugar do qual vem padroes comportamentais como andar , respirar , esquivar - se de um barulho alto ou lutar contra um agressor . geralmente nao pensamos nesses comportamentos como habitos , mas e isso que eles sao : comportamentos automaticos tao arraigados na nossa neurologia que , como mostram os estudos , podem acontecer quase sem receber estimulos das regioes superiores do cerebro . porem esses habitos , quando ocorrem durante terrores noturnos , sao diferentes num aspecto crucial : ja que o sono desativa o cortex pre - frontal e outras areas superiores de cognicao , quando um habito de terror noturno e deflagrado , nao ha possibilidade de intervencao consciente . se o habito de lutar ou   correr e ativado por um terror noturno , nao ha chance de alguem poder suplanta - lo com logica ou razao .  pessoas com terrores noturnos nao estao sonhando no sentido normal   , disse mahowald , o neurologista .  nao ha enredos complexos como voce e eu lembramos de um pesadelo . se elas lembram de alguma coisa depois , e apenas uma imagem ou emocoes  uma fatalidade iminente , um medo terrivel , a necessidade de defender a si mesmas ou outra pessoa .  essas emocoes sao muito poderosas , no entanto . estao entre as deixas mais basicas para todos os tipos de comportamento que aprendemos ao longo de nossas vidas . reagir a uma ameaca fugindo ou nos defendendo e algo que todos praticamos desde que eramos bebes . e quando essas emocoes acontecem e nao ha chance de o cerebro mais elevado situar as coisas num contexto , nos reagimos do modo como nossos habitos mais profundos nos mandam reagir . corremos , lutamos ou seguimos qualquer que seja o padrao comportamental onde for mais facil o cerebro se agarrar .   quando uma pessoa em meio a um terror noturno comeca a se sentir ameacada ou sexualmente excitada  duas das experiencias de terror noturno mais comuns  , ela reage de acordo com os habitos associados a esses estimulos . ja houve pessoas durante terrores noturnos que pularam de telhados altos porque acreditavam estar fugindo de agressores . ja houve as que mataram seus proprios bebes porque acreditavam estar lutando com animais selvagens . ja houve as que estupraram seus conjuges , mesmo enquanto a vitima implorava que elas parassem , pois , uma vez que a pessoa dormindo ficou excitada , ela seguiu o habito arraigado de satisfazer o impulso . o sonambulismo parece permitir alguma escolha , alguma participacao de nosso cerebro mais elevado que nos manda ficar longe da beira do telhado . alguem em meio a um terror noturno , no entanto , simplesmente segue o loop do habito ate onde quer que ele leve .   alguns cientistas suspeitam que os terrores noturnos talvez sejam geneticos ; outros dizem que doencas como o mal de parkinson os tornam mais provaveis . suas causas nao sao bem compreendidas , mas para varias pessoas os terrores noturnos envolvem impulsos violentos .  a violencia relacionada aos terrores noturnos parece ser uma reacao a uma imagem concreta e assustadora que o individuo e capaz de descrever depois   , escreveu um grupo de pesquisadores suicos em 2009 . entre pessoas sofrendo de um certo tipo de disturbio do sono ,  registrou - se a ocorrencia de tentativa de agressao do parceiro de cama em 64% dos casos , com ferimentos em 3%   . tanto nos estados unidos quanto no reino unido , ha um historico de assassinos alegando que terrores noturnos os levaram a cometer crimes que eles jamais teriam perpetrado conscientemente . quatro anos antes de thomas ser preso , por exemplo , um homem chamado jules lowe foi absolvido da acusacao de assassinar seu pai de 83 anos , apos alegar que o ataque ocorreu durante um terror noturno . os promotores argumentaram que era  extremamente   implausivel   acreditar que lowe estava dormindo enquanto socou , chutou e pisoteou seu pai durante mais de vinte minutos , deixandoo com mais de noventa ferimentos . o juri discordou e o absolveu . em setembro de 2008 , donna sheppard - saunders , de 33 anos , quase asfixiou sua mae segurando um travesseiro contra o seu rosto durante trinta segundos . ela depois foi absolvida da tentativa de assassinato alegando que agira enquanto estava dormindo . em 2009 , um soldado britanico admitiu ter estuprado uma adolescente , mas disse que estava dormindo e inconsciente enquanto se despia , baixava as calcas dela e comecava a fazer sexo . quando ele acordou , no meio do estupro , pediu desculpas e chamou a policia .  eu meio que acabei de cometer um crime   , ele disse ao atendente do servico de emergencia .  sinceramente nao sei o que aconteceu . eu acordei em cima dela .   ele tinha um historico de terrores noturnos e foi declarado inocente . no seculo passado , mais de 150 assassinos e estupradores ja escaparam a punicao usando a defesa do automatismo . juizes e juris , agindo em nome da sociedade , disseram que , ja que os criminosos nao escolheram cometer seus crimes  visto que nao participaram conscientemente da violencia  , eles nao deveriam arcar com a culpa . para brian thomas , tambem parecia uma situacao em que um disturbio do sono , e nao um impulso assassino , era o responsavel .  eu nunca vou me perdoar , jamais   , ele disse a um dos promotores .  por que eu fiz isso ?   depois que o dr . idzikowski , o especialista em disturbios do sono , observou thomas em seu laboratorio , ele apresentou suas descobertas : thomas estava dormindo quando matou a esposa . nao tinha conscientemente cometido um crime . quando o julgamento comecou , os promotores apresentaram suas provas ao juri . disseram aos jurados que thomas admitira ter   assassinado sua esposa . ele sabia que tinha um historico de sonambulismo . o fato de ele ter deixado de tomar precaucoes enquanto estava de ferias , afirmaram eles , o tornava responsavel por seu crime . mas conforme as discussoes avancaram , ficou claro que os promotores estavam lutando por uma causa perdida . o advogado de thomas argumentou que seu cliente nao tivera a intencao de matar sua esposa  na verdade , ele nem estava no controle de suas proprias acoes naquela noite . estava , sim , reagindo automaticamente a uma percepcao de ameaca . estava obedecendo a um habito quase tao antigo quanto nossa especie : o instinto de lutar contra um agressor e proteger uma pessoa amada . uma vez que as partes mais primitivas de seu cerebro foram expostas a uma deixa  alguem estrangulando sua mulher  , seu habito assumiu o controle e ele revidou , sem chances de sua cognicao superior intervir . thomas nao era culpado de nada alem de ser um humano , argumentou o advogado , e de reagir do modo como sua neurologia  e seus habitos mais primitivos  o obrigava a se comportar . mesmo as proprias testemunhas da promotoria pareciam sustentar a defesa . embora thomas soubesse que podia sofrer de sonambulismo , afirmaram os psicologos da propria promotoria , nao havia nada que lhe sugerisse , portanto , ser previsivel que ele talvez matasse alguem . ele nunca atacara ninguem durante o sono . nunca tinha machucado sua esposa antes . quando o chefe dos psiquiatras da promotoria depos , o advogado de thomas deu inicio a seu interrogatorio . parecia justo que thomas fosse condenado por um ato que nao tinha como saber que ia acontecer ? a dra . caroline jacob disse que , na sua opiniao , thomas nao podia ter previsto razoavelmente seu crime . e se fosse considerado culpado e sentenciado ao broadmoor hospital , onde residiam alguns dos criminosos mais perigosos e perturbados da inglaterra ,   bem ,  o lugar dele simplesmente nao e ali   . na manha seguinte , o chefe da promotoria dirigiu - se ao juri .  no momento do assassinato , o reu estava dormindo e sua mente nao tinha controle do que seu corpo estava fazendo   , ele disse .  chegamos a conclusao de que nao mais seria benefico ao interesse publico continuar pleiteando por um veredito especial dos senhores . portanto , nao oferecemos mais nenhuma evidencia e os convidamos a pronunciar um veredito de inocente .   e foi o que o juri fez . antes de thomas ser posto em liberdade , o juiz lhe disse :  voce e um homem decente e um marido devoto . suspeito fortemente que voce possa estar vivenciando uma sensacao de culpa . aos olhos da lei , voce nao carrega nenhuma responsabilidade . esta dispensado .   parece um resultado justo . afinal , thomas obviamente ficou devastado com seu crime . nao tinha ideia do que estava fazendo quando agiu  simplesmente seguia um habito , e sua capacidade de tomar decisoes se encontrava efetivamente incapacitada . thomas e o assassino mais digno de compaixao que se pode conceber , alguem tao perto de ser ele proprio uma vitima que , quando o julgamento terminou , o juiz tentou consola - lo . no entanto , muitas dessas mesmas desculpas podem ser aplicadas ao caso de angie bachmann , a viciada em jogo . ela tambem ficava devastada com as coisas que fazia . ela diria depois que carrega uma sensacao profunda de culpa . e , como ficou provado , tambem estava seguindo habitos profundamente arraigados , que tornavam cada vez mais dificil a intervencao de uma decisao consciente . porem aos olhos da lei , bachmann e responsavel por seus habitos , e thomas nao e . e certo dizer que bachmann , uma viciada em jogo , e mais culpada do que thomas , um assassino ? o que isso nos diz sobre a etica do habito e da escolha ?   iii . tres anos depois de angie bachmann declarar falencia , seu pai faleceu . ela passara os cinco anos anteriores viajando de aviao entre sua casa e a dos pais , cuidando deles enquanto ficavam cada vez mais doentes . a morte dele foi um golpe . entao , dois meses depois , a mae de angie morreu .  meu mundo inteiro se desintegrou   , ela disse .  eu acordava toda manha e por um segundo esquecia que eles tinham falecido ; entao me assaltava o fato de que eles estavam mortos e eu sentia como se alguem estivesse pisando em cima do meu peito . eu nao conseguia pensar em mais nada . nao sabia o que fazer quando saia da cama .   quando os testamentos deles foram lidos , bachmann descobriu que tinha herdado quase um milhao de dolares . ela usou 275 mil para comprar uma casa nova para sua familia no tennessee , perto de onde sua mae e seu pai haviam morado , e gastou um pouco mais para fazer com que suas filhas crescidas se mudassem para perto , para que todos ficassem proximos . o jogo em cassinos era ilegal no tennessee , e  eu nao queria cair de novo em padroes ruins   , ela me disse .  queria viver longe de qualquer coisa que me lembrasse de quando eu me sentia fora do controle .   ela mudou seus numeros de telefone e nao deu seu novo endereco aos cassinos . assim parecia mais seguro . entao , certa noite , passeando de carro por sua antiga cidade natal com o marido , recolhendo os ultimos moveis de sua casa anterior , angie comecou a pensar nos seus pais . como ela conseguiria viver sem eles ? por que nao tinha sido uma filha melhor ? ela comecou a hiperventilar . parecia o comeco de uma crise de panico . fazia anos desde a ultima vez que jogara , mas naquele momento ela sentiu que precisava achar alguma coisa que distraisse sua mente da dor . ela olhou para o marido . estava desesperada . aquilo era coisa de uma vez so .    vamos ao cassino   , ela disse . quando eles entraram , um dos gerentes a reconheceu de quando ela era frequentadora habitual e os convidou para o lounge dos jogadores . ele perguntou como ela tinha andado , e tudo saiu numa enxurrada : a morte dos pais e como aquilo tinha sido duro para ela , como estava exausta o tempo inteiro , como sentia que estava a beira de um colapso . o gerente soube escutar bem . era uma sensacao muito boa finalmente dizer tudo aquilo em que ela estava pensando e ouvir que era normal se sentir desse jeito . entao sentou - se numa mesa de blackjack e jogou durante tres horas . pela primeira vez em meses , a ansiedade dissipou - se e virou um ruido de fundo . ela sabia como fazer aquilo . sua mente ficou em branco . ela perdeu alguns milhares de dolares . a harrah s entertainment  empresa proprietaria do cassino  era conhecida no ramo dos jogos de apostas pela sofisticacao de seus sistemas de acompanhamento de clientes . a base desse sistema eram programas de computador bastante parecidos com os que andrew pole criou na target , algoritmos previsivos que estudavam os habitos dos jogadores e tentavam descobrir formas de convence - los a gastar mais . a companhia atribuia aos jogadores um  valor previsto de vida   , e os programas geravam calendarios que previam a frequencia com que eles frequentariam o cassino e o quanto gastariam . a empresa rastreava os clientes atraves de cartoes de fidelidade , cupons para refeicoes gratis e vales - dinheiro enviados pelo correio ; atendentes de telemarketing ligavam para a casa das pessoas para perguntar por onde elas tinham andado . os funcionarios do cassino eram treinados para incentivar os visitantes a discutir suas vidas , na esperanca de que eles revelassem informacoes que pudessem ser usadas para prever quanto dinheiro eles tinham para apostar . um executivo da harrah s chamava essa abordagem de  marketing pavloviano   . a empresa realizava milhares de testes todo ano para aperfeicoar seus metodos . o   acompanhamento de clientes elevara os lucros da empresa em bilhoes de dolares , e era tao preciso que eles podiam rastrear os gastos de um jogador ate cada centavo e cada minuto .12 a harrah s , e claro , estava muito ciente de que bachmann declarara falencia uns poucos anos antes e se livrara de ter que pagar 20 mil dolares em dividas de jogo . mas logo apos sua conversa com o gerente do cassino , ela comecou a receber telefonemas com ofertas de limusines gratis que a levariam para cassinos no mississippi . eles se ofereceram para leva - la de aviao com seu marido para lake tahoe , coloca - los numa suite e lhes dar ingressos para um show dos eagles .  eu falei que minha filha tinha que ir , e queria levar um amigo   , disse bachmann . nao havia problema algum , respondeu a empresa . as passagens aereas e a hospedagem de todos eram gratis . no show , ela sentou na primeira fila . a harrah s lhe deu 10 mil para jogar , como oferta da casa . as ofertas continuaram vindo . toda semana outro cassino telefonava , perguntando se ela queria uma limusine , ingressos para shows , passagens de aviao . bachmann resistiu no inicio , mas por fim comecou a dizer sim toda vez que chegava um convite . quando uma amiga da familia mencionou que queria se casar em las vegas , bachmann deu um telefonema , e no fim de semana seguinte eles estavam no palazzo .  ha pessoas que nem sequer sabem que esse hotel existe   , ela me disse .  eu telefonei e perguntei , e o atendente disse que o hotel e exclusivo demais para passar informacoes por telefone . o quarto era algo saido de um filme . tinha seis camas , um mezzanino e uma banheira aquecida particular para cada quarto . eu tinha um mordomo .   quando ela chegava aos cassinos , seus habitos de jogo assumiam o controle assim que entrava . ela muitas vezes jogava durante horas seguidas . primeiro comecava com apostas pequenas , usando so o dinheiro do cassino . depois as quantias ficavam maiores , e ela reabastecia suas fichas com saques do caixa   automatico . nao lhe parecia que havia um problema . no fim , estava jogando duzentos a trezentos dolares por mao , duas maos por vez , as vezes durante 12 horas sem parar . certa noite , ganhou 60 mil dolares . duas vezes ela saiu com 40 mil dolares de lucro . uma vez foi a las vegas com 100 mil dolares na bolsa e voltou para casa sem nada . aquilo nao mudava realmente seu estilo de vida . sua conta bancaria ainda era tao grande que ela nunca precisava pensar em dinheiro . afinal era para isso que seus pais haviam lhe deixado a heranca : para que ela pudesse desfrutar . ela tentou ir mais devagar , porem os apelos dos cassinos tornaram - se mais insistentes .  um gerente me falou que seria demitido se eu nao aparecesse naquele fim de semana   , ela disse .  eles diziam :  nos mandamos voce para esse show e lhe demos esse quarto bom , e voce nao tem jogado muito ultimamente .  bom , eles de fato faziam essas coisas legais para mim .   em 2005 , a avo de seu marido morreu e a familia voltou a sua antiga cidade natal para comparecer ao velorio . ela foi ao cassino na noite anterior a cerimonia para limpar a mente e se preparar psicologicamente para toda a atividade do dia seguinte . no decorrer de 12 horas , ela perdeu 250 mil dolares . naquele momento , era quase como se sua mente nao registrasse a escala do prejuizo . quando ela pensava naquilo depois  um quarto de um milhao de dolares evaporado  , nao parecia real . ela ja mentira para si mesma a respeito de tanta coisa : de que seu casamento era feliz , enquanto ela e o marido as vezes passavam dias sem conversar de verdade ; de que seus amigos eram proximos , enquanto ela sabia que eles apareciam para viagens a las vegas e sumiam quando a viagem terminava ; de que ela era uma boa mae , enquanto via suas filhas cometendo os mesmos erros que cometera , engravidando cedo demais ; de que seus pais teriam ficado contentes de ver seu dinheiro ser jogado no lixo daquele jeito . parecia que havia apenas duas escolhas : continuar mentindo para si mesma ou admitir que   desonrara tudo o que sua mae e seu pai tinham trabalhado tao duro para conquistar . um quarto de um milhao de dolares . ela nao contou para o marido .  eu me concentrava em alguma coisa nova sempre que aquela noite surgia na minha mente   , disse . no entanto , as perdas logo ficaram grandes demais para serem ignoradas . em algumas noites , depois que seu marido adormecia , bachmann saia da cama , sentava - se a mesa da cozinha e fazia contas , tentando entender quanto dinheiro ela tinha perdido . a depressao que comecara depois da morte de seus pais parecia estar ficando mais profunda . ela sentia - se muito cansada o tempo todo . e a harrah s continuava telefonando .  este desespero comeca quando voce se da conta do quanto perdeu , e entao sente que nao pode parar porque precisa recuperar o dinheiro   , ela disse .  as vezes eu comecava a me sentir agitada , como se nao conseguisse pensar direito , e sabia que se fingisse que ia talvez fazer outra viagem em breve , isso me acalmaria . entao eles ligavam e eu dizia que sim , pois era tao facil ceder . eu realmente acreditava que podia recuperar o dinheiro . ja tinha recuperado antes . se nao fosse possivel vencer , o jogo nao seria permitido por lei , certo ?   em 2010 , um neurocientista cognitivo chamado reza habib pediu que 22 pessoas deitassem dentro de uma camara de ressonancia magnetica e observassem um caca - niqueis girando . metade dos participantes era de  jogadores patologicos    pessoas que tinham mentido para a familia sobre seu vicio no jogo , que tinham faltado ao trabalho para jogar , ou passado cheques sem fundo para um cassino  , enquanto a outra metade era de pessoas que jogavam socialmente mas nao demonstravam nenhum comportamento problematico . todos foram deitados de costas dentro de um tubo   estreito e receberam a instrucao de observar rodas com numeros 7 , macas e barras de ouro girarem numa tela de video . o caca - niqueis estava programado para gerar tres resultados : uma combinacao vitoriosa , uma perdedora , e uma  quase vitoria   , em que as figuras quase combinavam , mas , no ultimo segundo , deixavam de se alinhar . nenhum dos participantes ganhava nem perdia dinheiro algum . so o que eles tinham que fazer era observar a tela enquanto o equipamento de ressonancia magnetica registrava sua atividade neurologica .  estavamos especialmente interessados em investigar os sistemas cerebrais envolvidos nos habitos e vicios   , habib me disse .  o que descobrimos foi que , neurologicamente falando , os jogadores patologicos ficavam mais entusiasmados com a vitoria . quando os simbolos se alinhavam , mesmo que eles nao chegassem a ganhar nenhum dinheiro de verdade , as areas em seu cerebro relacionadas a emocao e recompensa eram muito mais ativas do que em jogadores nao patologicos .  mas o realmente interessante foram as quase vitorias . para os jogadores patologicos , perder por pouco era um resultado parecido com uma vitoria . seu cerebro reagia quase do mesmo jeito . mas para um jogador nao patologico , uma quase vitoria parecia uma derrota . pessoas sem problemas com jogos eram mais capazes de reconhecer que perder por pouco continua querendo dizer que voce perdeu .   os dois grupos viam exatamente o mesmo acontecimento , mas de uma perspectiva neurologica , eles o viam de jeitos diferentes . pessoas com problemas com jogo obtinham uma dose de prazer mental com as quase vitorias  o que , segundo a hipotese de habib , e provavelmente o motivo de elas jogarem por muito mais tempo do que as outras pessoas : porque a quase vitoria deflagra esses habitos que os instigam a fazer outra aposta . os jogadores nao compulsivos , ao ver uma quase vitoria , recebiam uma   dose de apreensao que deflagrava um habito diferente , aquele que diz eu deveria parar antes que fique pior .  nao esta claro se os cerebros dos jogadores compulsivos sao diferentes porque eles nasceram assim , ou se a exposicao prolongada a caca - niqueis , poquer on - line e cassinos pode alterar o funcionamento do cerebro . o que esta claro e que diferencas neurologicas reais influenciam o modo como os jogadores patologicos processam informacoes  o que ajuda a explicar por que angie bachmann perdia o controle toda vez que entrava num cassino . as empresas de jogos estao muito cientes dessa tendencia , e claro , e e por isso que , nas ultimas decadas , os caca - niqueis tem sido reprogramados para gerar uma quantidade mais constante de quase vitorias .13 os jogadores que continuam apostando depois de quase vencer sao aquilo que torna os cassinos , pistas de corrida e loterias estaduais tao lucrativos .  acrescentar uma quase vitoria a uma loteria e como jogar gasolina numa fogueira   , disse um consultor da loteria estadual que falou comigo sob a condicao de anonimato .  quer saber por que as vendas dispararam ? um em cada dois bilhetes de raspadinha e programado para fazer voce sentir que quase ganhou .     as areas do cerebro que habib examinou em seu experimento  os ganglios basais e o tronco cerebral  sao as mesmas regioes em que os habitos residem ( e tambem em que os comportamentos relacionados a terrores noturno comecam ) . na ultima decada , conforme surgiram novas classes de medicamentos que afetam essa regiao  tais como remedios para o mal de parkinson  , aprendemos muita coisa sobre o quanto alguns habitos podem ser sensiveis a estimulos externos . acoes judiciais coletivas nos estados unidos , na australia e no canada foram movidas contra fabricantes de medicamentos , alegando que os remedios levavam os pacientes a apostar , comer , comprar e se masturbar compulsivamente , afetando os circuitos envolvidos no loop do habito . em 2008 , um juri federal do minnesota concedeu 8 ,2 milhoes de dolares a um paciente num processo contra uma empresa farmaceutica , apos o homem ter alegado que seu medicamento o fizera perder mais de 250 mil dolares em jogos de azar . ha centenas de casos similares pendentes .  nesses casos , podemos seguramente dizer que os pacientes nao tem controle sobre suas obsessoes , pois podemos apontar uma droga que afeta sua neuroquimica   , disse habib .  porem quando examinamos os cerebros de jogadores obsessivos , a aparencia e muito semelhante  tirando o fato de que eles nao podem por a culpa num medicamento . eles dizem aos pesquisadores que nao querem jogar , mas nao conseguem resistir ao anseio . entao por que dizemos que esses jogadores estao no controle de suas acoes e os pacientes de parkinson nao estao ?   em 18 de marco de 2006 , angie bachmann viajou de aviao para um cassino , a convite da harrah s . aquela altura , sua conta bancaria estava quase zerada . quando tentou calcular o quanto tinha perdido ao longo de sua vida inteira , chegou ao valor aproximado de 900 mil   dolares . ela dissera a harrah s que estava praticamente sem dinheiro , mas o homem ao telefone lhe disse para ir assim mesmo . disse que eles abririam uma linha de credito para ela .  era como se eu nao pudesse dizer nao , como se , sempre que eles balancavam a minima tentacao na minha frente , meu cerebro desligasse . eu sei que isso parece uma desculpa , mas eles sempre prometiam que seria diferente dessa vez , e eu sabia que , por mais que lutasse contra aquilo , no fim ia acabar cedendo .   ela levou consigo todo o dinheiro que lhe restava . comecou apostando quatrocentos dolares por mao , duas maos por vez . dizia a si mesma que , se conseguisse se erguer um pouquinho , apenas 100 mil dolares , ela podia parar e ter algo para dar as filhas . seu marido jogou junto com ela por um tempo , mas a meia - noite foi dormir . por volta das duas da manha , o dinheiro que ela trouxera tinha acabado . um funcionario da harrah s lhe deu uma nota promissoria para assinar . seis vezes ela assinou para receber mais dinheiro , num total de 125 mil dolares . por volta das seis da manha , ela teve uma mare de sorte e suas pilhas de fichas comecaram a crescer . um punhado de gente se reuniu em volta . ela fez uma conta rapida : nao era o suficiente para pagar as promissorias que assinara , mas se continuasse jogando com inteligencia , sairia no lucro , e depois pararia para sempre . ela venceu cinco vezes seguidas . so precisava ganhar mais 20 mil dolares para zerar a divida . entao o carteador fez 21 .14 depois fez 21 de novo . umas poucas maos depois , ele fez 21 uma terceira vez . as dez da manha , todas as fichas de bachmann tinham acabado . ela pediu mais credito , mas o cassino recusou . bachmann saiu da mesa atordoada e andou ate sua suite . era como se o chao estivesse tremendo . ela caminhava com a mao na parede para ter onde se apoiar se caisse . quando chegou ao quarto , seu marido estava esperando .  acabou   , ela disse para ele .    por que voce nao toma um banho e vai para a cama ?   , ele disse .  esta tudo bem . nao e a primeira vez que voce perde .    acabou tudo   , ela disse .  como assim ?    o dinheiro acabou   , ela disse .  o dinheiro todo .    pelo menos ainda temos a casa   , ele disse . ela nao contou a ele que hipotecara a casa por uma linha de credito alguns meses antes e perdera tudo no jogo . iv . brian thomas assassinou sua esposa . angie bachmann desperdicou sua heranca . ha uma diferenca em como a sociedade deveria atribuir responsabilidade ? o advogado de thomas argumentou que seu cliente nao era culpado da morte da esposa porque agira inconscientemente , automaticamente , porque sua reacao fora deflagrada por acreditar que um intruso a estava atacando . ele nunca escolheu matar , disse seu advogado , e portanto nao deveria ser considerado responsavel pela morte dela . por essa mesma logica , bachmann  como sabemos pela pesquisa de reza habib sobre o cerebro dos jogadores compulsivos  tambem foi movida por anseios poderosos . ela talvez tenha feito uma escolha naquele primeiro dia em que se vestiu bem e decidiu passar a tarde num cassino , e quem sabe nas semanas ou meses seguintes . porem anos depois , quando estava perdendo 250 mil dolares numa unica noite , quando estava tao desesperada para enfrentar o impulso que se mudou para um estado onde o jogo era ilegal , ela nao estava mais tomando decisoes conscientes .  historicamente , na neurociencia , vem - se dizendo que pessoas com lesoes cerebrais perdem parte de seu livre - arbitrio   , disse habib .  mas quando um jogador patologico ve um cassino , o caso parece muito semelhante . parece que ele esta agindo sem   escolha .   o advogado de thomas argumentou , de um modo que todos acreditaram , que seu cliente cometera um engano terrivel e carregaria a culpa pelo resto da vida . no entanto , nao esta claro que bachmann sente quase a mesma coisa ?  me sinto tao culpada , tao envergonhada pelo que fiz   , ela me disse .  sinto que decepcionei todo mundo . sei que jamais vou conseguir compensar isso , nao importa o que eu faca .   dito isso , ha uma distincao fundamental entre o caso de thomas e o de bachmann : thomas assassinou uma pessoa inocente . cometeu o que sempre foi o mais grave dos crimes . angie bachmann perdeu dinheiro . as unicas vitimas foram ela mesma , sua familia , e uma empresa de 27 bilhoes de dolares que lhe emprestou 125 mil dolares . thomas foi libertado pela sociedade . bachmann foi considerada responsavel por seus atos . dez meses depois que bachmann perdeu tudo , a harrah s tentou receber o dinheiro do seu banco . as notas promissorias que ela assinou voltaram , e por isso a harrah s a processou , exigindo que bachmann pagasse suas dividas com um adicional de 375 mil dolares de multa  efetivamente , uma punicao civil por ter cometido um crime . ela os processou de volta , alegando que , ao estender seu credito , as suites gratis e a bebida , a harrah s se aproveitara de alguem que eles sabiam que nao tinha controle sobre seus habitos . seu caso percorreu todas as instancias ate a suprema corte estadual . o advogado de bachmann  usando argumentos parecidos com os que o de thomas usara em defesa do assassino  disse que ela nao deveria ser considerada culpada porque estava reagindo automaticamente a tentacoes que a harrah s pos na frente dela . ele argumentou que , uma vez que as ofertas comecavam a vir , quando ela entrava no cassino , seus habitos assumiam o comando e era impossivel controlar seu comportamento .   os juizes , agindo em nome da sociedade , disseram que bachmann estava errada .  nao ha nenhum dever legal comum que obrigue um operador de cassino a abster - se de tentar atrair ou contatar jogadores que ele sabe ou deveria saber que sao compulsivos   , escreveu a corte . o estado tinha um  programa de exclusao voluntaria   , no qual qualquer pessoa podia pedir que seu nome fosse incluido numa lista que exigia que os cassinos a proibissem de jogar , e  a existencia do programa de exclusao voluntaria sugere que o legislativo pretendia que os jogadores patologicos assumam pessoalmente a responsabilidade por evitar a compulsao pelo jogo e se proteger contra ela   , escreveu o juiz robert rucker . talvez a diferenca entre o resultado do caso de thomas e o de bachmann seja justa . afinal , e mais facil se compadecer de um viuvo arrasado que de uma dona de casa que jogou tudo fora . m as por que e mais facil ? por que parece que o marido de luto e uma vitima , enquanto a jogadora falida recebeu a punicao que merecia ? por que alguns habitos parecem que deveriam ser tao faceis de controlar , enquanto outros parecem estar fora de alcance ? e o mais importante , e correto sequer fazer uma distincao ?  alguns pensadores   , escreveu aristoteles na etica a nicomaco ,  afirmam que e por natureza que as pessoas se tornam boas , outros que e por habito , e outros que e por instrucao   . para aristoteles , os habitos eram soberanos . os comportamentos que acontecem sem pensar sao a evidencia da nossa natureza mais verdadeira , ele disse . portanto ,  assim como um terreno precisa ser preparado de antemao , se deve nutrir a semente , tambem a mente do aluno tem que ser preparada em seus habitos , a fim de gostar e desgostar das coisas certas   . os habitos nao sao tao simples quanto parecem . como tentei demonstrar ao longo deste livro , os habitos  mesmo depois que estao arraigados em nossas mentes  nao sao um destino   inevitavel . podemos escolhe - los , uma vez que sabemos como fazer isso . tudo o que sabemos sobre os habitos , atraves de neurologistas estudando pacientes de amnesia e experts organizacionais reestruturando empresas , e que qualquer um deles pode ser alterado , se entendermos como funcionam . centenas de habitos influenciam nossos dias  eles orientam o modo como nos vestimos de manha , como falamos com nossos filhos e adormecemos a noite ; eles afetam o que comemos no almoco , como realizamos negocios e se vamos fazer exercicios ou tomar uma cerveja depois do trabalho . cada um deles tem uma deixa diferente e oferece uma recompensa unica . alguns sao simples e outros sao complexos , apoiando - se em gatilhos emocionais e oferecendo premios neuroquimicos sutis . porem todo habito , por maior que seja sua complexidade , e maleavel . os alcoolatras mais viciados podem ficar sobrios . as empresas mais disfuncionais podem se transformar . um menino que largou o ensino medio pode se tornar um gerente bem - sucedido . no entanto , para modificar um habito , voce precisa decidir muda - lo . deve aceitar conscientemente a dura tarefa de identificar as deixas e recompensas que impulsionam as rotinas do habito e encontrar alternativas . voce precisa saber que possui o controle e ser autoconsciente o bastante para usa - lo  e cada capitulo deste livro e dedicado a ilustrar um aspecto diferente de por que esse controle e real . por isso , embora tanto angie bachmann quanto brian thomas tenham feito variacoes da mesma alegacao  de que eles haviam agido por habito , de que nao tinham controle sobre suas acoes porque esses comportamentos aconteciam automaticamente  , parece justo que eles devam ser tratados de modo diferente . angie bachmann so deve ser considerada responsavel e brian thomas libertado porque thomas nunca soube que os padroes que o levaram a matar sequer existiam  muito menos que ele podia   domina - los . e uma vez que sabe que um habito existe , voce tem a responsabilidade de muda - lo . e se ela tivesse tentado com um pouco mais de empenho , talvez conseguisse ter tomado as redeas de suas compulsoes . outras pessoas ja fizeram isso , mesmo diante de tentacoes maiores . isso , em alguns aspectos , e o que este livro procura mostrar . talvez um assassino sonambulo possa argumentar de forma plausivel que nao estava ciente de seu habito , e que portanto nao e responsavel por seu crime . mas quase todos os outros padroes que existem na vida da maioria das pessoas  o modo como comemos , dormimos e falamos com nossos filhos , como gastamos sem pensar o nosso tempo , atencao e dinheiro  sao habitos que sabemos que existem . e uma vez que voce entende que os habitos podem mudar , voce tem a liberdade  e a responsabilidade  de transforma - los . quando voce entende que os habitos podem ser reconstruidos , o poder do habito torna - se mais facil de controlar , e a unica opcao que resta e por as maos a obra .  toda a nossa vida   , nos disse william james no prologo ,  na medida em que tem forma definida , nao passa de uma massa de habitos  praticos , emocionais e intelectuais  sistematicamente organizados para nossa felicidade ou nosso sofrimento e nos conduzindo irresistivelmente rumo ao nosso destino , qualquer que seja ele   . james , que morreu em 1910 , vinha de uma familia cheia de realizacoes . seu pai era um teologo rico e prestigiado . seu irmao , henry , era um escritor brilhante e bem - sucedido , cujos romances ainda sao estudados hoje em dia . william , ja com mais de 30 anos , era a pessoa nao realizada da familia . ele foi doente quando crianca . quis tornar - se pintor , depois se inscreveu na faculdade de medicina e mais tarde partiu para juntar - se a uma expedicao pelo rio   amazonas . entao abandonou isso tambem . ele se torturava em seu diario por nao ser bom em nada . e alem disso , nao tinha certeza se podia melhorar . na faculdade de medicina , visitara um hospital para doentes mentais e vira um homem se jogando contra uma parede . um medico explicou que o paciente sofria de alucinacoes . james nao disse que , muitas vezes , sentia como se tivesse mais em comum com os pacientes do que com seus colegas medicos .  hoje cheguei mais ou menos ao fundo e percebo claramente que preciso enfrentar a escolha de olhos abertos   , james escreveu em seu diario em 1870 , aos 28 anos .  devo francamente deitar fora toda a questao moral , como se fosse inadequado para minhas aptidoes inatas ?   em outras palavras , sera que o suicidio e uma opcao melhor ? dois meses depois , james tomou uma decisao . antes de cometer qualquer ato precipitado , faria um experimento de um ano . passaria 12 meses acreditando que tinha controle sobre si mesmo e seu destino , que podia melhorar , que possuia livre - arbitrio para mudar . nao havia prova de que isso era verdade . mas ele se libertaria para acreditar , apesar de todas as evidencias contrarias , que a mudanca era possivel .  acho que ontem foi uma crise na minha vida   , ele escreveu em seu diario . no que dizia respeito a sua capacidade de mudar ,  vou assumir por enquanto  ate o ano que vem  que nao e uma ilusao . meu primeiro ato de livre - arbitrio sera acreditar no livre - arbitrio .   ao longo do ano seguinte , ele praticou todo dia . em seu diario , escrevia como se nunca houvesse duvida de seu controle sobre si mesmo e suas escolhas . ele se casou . comecou a lecionar em harvard . comecou a conviver com oliver wendell holmes jr . , que mais tarde se tornaria juiz da suprema corte , e charles sanders pierce , um pioneiro no estudo da semiotica , num grupo de discussao chamado por eles de clube metafisico . dois anos apos escrever aquele registro no diario , james mandou uma carta para o   filosofo charles renouvier , que teorizara extensamente sobre o livre - arbitrio .  nao posso perder essa oportunidade de lhe falar da admiracao e gratidao que foram inspiradas em mim pela leitura dos s eus essais   , escreveu james .  gracas ao senhor , possuo pela primeira vez um conceito inteligivel e razoavel de liberdade . (  . . . ) posso dizer que , atraves dessa filosofia , estou comecando a vivenciar um renascimento da vida moral ; e posso lhe garantir , senhor , que isso nao e pouca coisa .   mais tarde , ele escreveria a famosa afirmacao de que a vontade de ter fe e o ingrediente mais importante para criar fe na mudanca . e que um dos metodos mais importantes para criar essa crenca eram os habitos . os habitos , ele notou , sao o que nos permite  fazer uma coisa com dificuldade da primeira vez , mas logo faze - la de modo cada vez mais facil e , por fim , com pratica suficiente , faze - la de modo semimecanico , ou com praticamente nenhuma consciencia   . uma vez que escolhem quem querem ser , as pessoas crescem  na maneira como foram exercitadas , assim como uma folha de papel ou um casaco , quando vincado ou dobrado , tende a depois cair sempre nas mesmas dobras identicas   . se voce acredita que pode mudar  se faz disso um habito  , a mudanca se torna real . este e o verdadeiro poder do habito : a revelacao de que seus habitos sao o que voce escolhe que eles sejam . uma vez que essa escolha ocorre  e torna - se automatica  , ela nao apenas e real , como comeca a parecer inevitavel , a coisa , como escreveu james , que nos conduz  irresistivelmente rumo ao nosso destino , qualquer que seja ele   . o modo como habitualmente pensamos em nosso ambiente e em nos mesmos cria os mundos onde cada um de nos habita .  tem dois peixes jovens nadando juntos , e eles por acaso encontram um peixe mais velho nadando no outro sentido , que acena para eles e diz :  bom dia , meninos . como vai a agua ?    , disse o escritor david foster wallace a uma classe de graduandos em 2005 .  e os dois   peixes jovens continuam nadando um pouco ; entao uma hora um deles olha para o outro e diz :  agua ? o que e agua ?    a agua sao os habitos , as escolhas impensadas e decisoes invisiveis que nos cercam todos os dias  e que , pelo simples ato de olharmos para elas , se tornam visiveis de novo . ao longo de toda a sua vida , willam james escreveu sobre os habitos e seu papel central em gerar felicidade e sucesso . ele acabou dedicando um capitulo inteiro de sua obra - prima the principles of psychology [os principios da psicologia] a esse assunto . a agua , disse ele , e a analogia mais apropriada para como um habito funciona . a agua  escava um canal para si mesma , que vai ficando mais largo e mais profundo ; e , apos ter deixado de fluir , ela retoma , ao fluir novamente , o caminho antes tracado por ela propria   . voce agora sabe como redirecionar esse caminho . voce agora tem o poder de nadar .  11 pode parecer irracional uma pessoa acreditar que pode vencer a banca num cassino . no entanto , como os jogadores habituais sabem , e possivel vencer de forma consistente , principalmente em jogos como o blackjack . don johnson , de bensalem , pensilvania , por exemplo , alegou ter ganhado 15 ,1 milhoes de dolares no blackjack ao longo de um periodo de seis meses a partir de 2010 . a banca sempre ganha na soma total , pois muitos jogadores apostam de um modo que nao maximiza suas chances , e a maioria das pessoas nao tem dinheiro suficiente para continuar apostando e recuperar o prejuizo . no entanto , um jogador pode vencer consistentemente ao longo do tempo se tiver memorizado as formulas e estatisticas complexas que orientam   como cada mao deve ser jogada . a maioria dos jogadores , porem , nao possui disciplina ou habilidade matematica suficiente para vencer a banca . 12 a harrah s  agora conhecida como caesars entertainment  desmente algumas das alegacoes de bachmann . seus comentarios podem ser lidos nas notas . 13 no final dos anos 1990 , um dos maiores fabricantes de cacaniqueis contratou um antigo executivo do ramo dos video games para ajudar a projetar novas maquinas . a inovacao desse executivo foi programar as maquinas para gerar mais combinacoes quase vitoriosas . agora , quase todo caca - niqueis contem diversas sofisticacoes  como rodadas de bonus e sons que tocam quando os simbolos quase se alinham  , assim como pequenas recompensas que fazem os jogadores sentirem que estao ganhando quando , na verdade , estao gastando mais dinheiro do que recebem de volta .  nenhum outro jogo de aposta manipula a mente humana de forma tao bela quanto essas maquinas   , um pesquisador de disturbios compulsivos da faculdade de medicina da universidade do connecticut disse a um reporter do new york times em 2004 . 14 o que , no blackjack , significa que ele venceu . ( n . do t . )   apendice um guia para o leitor de como usar estas ideias  a parte dificil de estudar a ciencia dos habitos e que a maioria das pessoas , quando ouvem falar nesse campo de pesquisa , querem saber a formula secreta para mudar rapidamente qualquer habito . se os cientistas descobriram como esses padroes funcionam , entao e razoavel pensar que eles tambem devem ter achado uma receita para a mudanca rapida , certo ? se ao menos fosse assim tao facil . nao e que formulas nao existam . o problema e que nao ha uma unica formula para mudar habitos . ha milhares . os individuos e os habitos sao todos diferentes , e por isso as maneiras especificas de diagnosticar e mudar os padroes em nossas vidas diferem de uma pessoa para a outra e de um comportamento para o outro . parar de fumar e diferente de deixar de comer compulsivamente , que e diferente de mudar o modo como voce se comunica com seu conjuge , que e diferente de como voce prioriza as tarefas no trabalho . alem disso , os habitos de cada pessoa sao guiados por anseios diferentes . consequentemente , este livro nao contem uma unica prescricao . em vez disso , esperei ter proporcionado algo diferente : um modelo para entender como os habitos funcionam e um guia para experimentar o modo como eles podem mudar . alguns habitos prestam - se facilmente a analise e influencia . outros sao mais complexos e persistentes , e exigem estudo prolongado . e para outros , a mudanca e um processo que jamais se conclui totalmente . mas isso nao significa que ela nao pode acontecer . cada   capitulo deste livro explica um aspecto diferente de por que os habitos existem e como funcionam . o modelo descrito neste apendice e uma tentativa de sintetizar , de um modo muito basico , as taticas que os pesquisadores descobriram para diagnosticar e moldar habitos dentro de nossas proprias vidas . nao pretendo que esse esquema seja abrangente . isto e apenas um guia pratico , um ponto de partida . e acompanhado de licoes mais profundas dos capitulos deste livro , e um manual de como tomar o proximo passo . a mudanca pode nao ser rapida e nem sempre e facil . mas com tempo e esforco , qualquer habito pode ser remodelado . o m odelo :  identifique a rotina  experimente com recompensas  isole a deixa  tenha um plano prim eiro passo : identifique a rotina os pesquisadores do m it no capitulo 1 descobriram um loop neurologico simples no cerne de todo habito , que consiste em tres partes : uma deixa , uma rotina e uma recompensa .   para entender seus proprios habitos , voce precisa identificar os componentes dos seus loops . uma vez que voce diagnosticou o loop do habito de um comportamento especifico , pode procurar formas de suplantar velhos atos nocivos com novas rotinas . por exemplo , digamos que voce tem o mau habito , como eu tinha quando comecei a fazer a pesquisa para este livro , de ir ate a cafeteria e comprar um cookie com chocolate toda tarde . digamos que esse habito fez com que voce ganhasse alguns quilos a mais . na verdade , digamos que esse habito fez voce ganhar exatamente 4 quilos , e que a sua mulher fez alguns comentarios bem diretos . voce tentou se forcar a parar  ate chegou a colar um post - it no computador dizendo chega de cookies . mas toda tarde voce da um jeito de ignorar esse bilhete , andar ate a cafeteria , comprar um cookie e , enquanto conversa com colegas perto do caixa , comer o cookie . voce se sente bem e depois se sente mal . promete a si mesmo que , amanha , vai se obrigar a ter forca de vontade para resistir . amanha vai ser diferente . m as amanha o habito se instaura de novo . como voce comeca a diagnosticar e depois a mudar esse   comportamento ? descobrindo qual e o loop do habito . e o primeiro passo e identificar a rotina . nesse exemplo dos cookies  como com a maioria dos habitos  a rotina e o aspecto mais obvio : e o comportamento que voce quer mudar . sua rotina e que voce levanta da mesa durante a tarde , anda ate a cafeteria , compra um cookie de chocolate e come enquanto conversa com amigos . entao e isso que voce coloca no loop :  agora , algumas perguntas menos obvias : qual e a deixa para essa rotina ? e a fome ? o tedio ? pouco acucar no sangue ? e que voce precisa de uma pausa antes de mergulhar em outra tarefa ? e qual e a recompensa ? o cookie em si ? a mudanca de cenario ? a distracao temporaria ? socializar com colegas ? ou o   surto de energia que vem dessa explosao de acucar ? para descobrir isso , voce precisara fazer um pequeno experimento . segundo passo : experim ente com recom pensas as recompensas sao poderosas porque satisfazem anseios . mas muitas vezes nao estamos cientes dos anseios que impelem nossos comportamentos . quando a equipe de marketing do febreze descobriu que os consumidores desejavam um aroma de frescor no fim de um ritual de limpeza , por exemplo , eles tinham descoberto um anseio que ninguem nem sabia que existia . estava escondido em plena vista de todos . os anseios , na maioria , sao assim : obvios quando pensamos neles depois , mas incrivelmente dificeis de ver quando estamos sob seu dominio . para descobrir quais anseios estao movendo habitos especificos , e util experimentar com recompensas diferentes . isso talvez leve alguns dias , ou uma semana , ou mais . durante esse periodo , voce nao deve sentir nenhuma pressao para fazer uma mudanca real  pense que voce e um cientista no estagio de coleta de dados . no primeiro dia do seu experimento , quando sentir o impulso de ir a cafeteria e comprar um cookie , ajuste sua rotina de modo que ela proporcione uma recompensa diferente . por exemplo , em vez de andar ate a cafeteria , saia do predio , de uma volta no quarteirao , e entao volte para sua mesa sem comer nada . no dia seguinte , va a cafeteria e compre um donut , uma barra de chocolate e coma na sua mesa . no dia seguinte , va a cafeteria , compre uma maca e coma enquanto conversa com seus amigos . entao , tente uma xicara de cafe . em vez de ir a cafeteria , ande ate a sala do seu amigo , bata papo por alguns minutos e volte para sua mesa . voce entendeu a ideia . o que voce escolhe fazer em vez de   comprar um cookie nao e importante . o objetivo e testar hipoteses diferentes para determinar qual anseio esta impulsionando sua rotina . a sua vontade e do cookie em si , ou de fazer uma pausa no trabalho ? se e o cookie , e so porque voce esta com fome ? ( e nesse caso a maca deveria servir tao bem quanto . ) ou e porque voce quer a dose de energia que o cookie proporciona ? ( e entao o cafe deveria bastar . ) ou voce esta indo a cafeteria como desculpa para socializar , e o cookie e so uma desculpa conveniente ? ( se for , andar ate a mesa de alguem e bater papo por alguns minutos deve satisfazer o impulso . ) enquanto testa quatro ou cinco recompensas diferentes , voce pode usar um velho truque para procurar padroes : depois de cada atividade , anote num pedaco de papel as primeiras tres coisas que vierem a sua mente quando voce voltar para sua mesa . podem ser emocoes , pensamentos aleatorios , reflexoes sobre como voce esta se sentindo , ou apenas as primeiras tres palavras que surgirem na sua cabeca .  entao , programe um alarme no seu relogio ou computador para 15 minutos . quando ele tocar , pergunte a si mesmo : voce ainda sente o impulso de comer aquele cookie ? escrever tres coisas  mesmo se forem palavras sem sentido  e importante por dois motivos . primeiro , isso forca uma consciencia momentanea do que voce esta pensando ou sentindo .   assim como mandy , a roedora de unhas do capitulo 3 , carregava uma ficha cheia de marquinhas para forca - la a estar ciente de seus impulsos habituais , escrever tres palavras obriga voce a ter um momento de atencao . alem disso , estudos indicam que anotar umas poucas palavras ajuda voce a lembrar depois do que estava pensando naquele momento . ao fim do experimento , quando voce reler suas anotacoes , sera muito mais facil lembrar o que estava pensando e sentindo naquele exato instante , pois as palavras que voce escreveu vao despertar uma onda de memoria . e por que o alarme de 15 minutos ? porque a ideia desses testes e determinar qual e a recompensa pela qual voce esta ansiando . se , 15 minutos depois de comer um donut , voce ainda sentir um impulso de levantar e ir a cafeteria , entao seu habito nao e motivado pelo desejo de acucar . se , depois de bater papo na mesa de um colega , voce ainda quiser um cookie , entao a necessidade de contato humano nao e o que esta movendo seu comportamento . por outro lado , se 15 minutos apos conversar com um amigo voce achar facil voltar ao trabalho , entao voce identificou a recompensa  distracao temporaria e socializacao  que seu habito procurava satisfazer . experimentando diferentes recompensas , voce pode isolar qual e realmente o seu anseio , algo essencial para reestruturar o habito .   uma vez que voce descobriu a rotina e a recompensa , so falta identificar a deixa . terceiro passo : isole a deixa ha cerca de uma decada , uma psicologa da university of western ontario tentou responder uma pergunta que vinha deixando os cientistas sociais perplexos havia anos : por que algumas testemunhas oculares de crimes se enganam ao se lembrar do que viram , enquanto outras lembram corretamente dos acontecimentos ? as lembrancas de testemunhas oculares , e claro , sao importantissimas . no entanto , estudos indicam que testemunhas oculares muitas vezes lembram equivocadamente do que observaram . insistem que o ladrao era um homem , por exemplo , quando na verdade era uma mulher de saia ; ou que o crime ocorreu quando estava escurecendo , embora os boletins da policia digam   que foi as duas da tarde . outras testemunhas oculares , por outro lado , conseguem se lembrar de crimes que viram com uma memoria quase perfeita . dezenas de estudos investigaram esse fenomeno , tentando descobrir por que algumas pessoas sao melhores testemunhas oculares do que outras . pesquisadores especularam que algumas pessoas simplesmente tem memorias melhores , ou que um crime que ocorre num lugar bem conhecido e mais facil de lembrar . mas essas teorias nao se provaram verdadeiras  pessoas com memorias fortes e fracas , ou mais e menos familiaridade com a cena de um crime , estavam igualmente sujeitas a lembrar incorretamente o que aconteceu . a psicologa da university of western ontario tentou uma abordagem diferente . imaginou que talvez os pesquisadores estivessem cometendo um engano ao focar naquilo que os interrogadores e as testemunhas tinham dito , e nao em como eles estavam dizendo isso . ela suspeitava haver deixas sutis que estavam influenciando o processo do interrogatorio . mas quando assistiu a fitas e mais fitas de entrevistas com testemunhas , procurando essas deixas , ela nao conseguiu ver nada . havia tanta atividade em cada entrevista  todas as expressoes faciais , os jeitos diferentes como as perguntas eram feitas , as emocoes flutuantes  que ela nao conseguiu detectar nenhum padrao . entao ela teve uma ideia : fez uma lista com uns poucos elementos nos quais ia se concentrar  o tom de voz dos interrogadores , as expressoes faciais da testemunha , e quao perto um do outro a testemunha e o interrogador estavam sentados . entao ela retirou quaisquer informacoes que fossem distrai - la desses elementos . baixou o volume da televisao para que , em vez de ouvir as palavras , so conseguisse detectar o tom de voz do interrogador . colou uma folha de papel no rosto do interrogador , para que so pudesse ver as expressoes das testemunhas . pos uma   fita metrica na tela para medir a distancia entre um e outro . e depois que ela comecou a estudar esses elementos especificos , os padroes saltaram aos seus olhos . ela viu que testemunhas que se lembravam de fatos incorretos geralmente eram interrogadas por policiais com um tom de voz gentil , amistoso . quando as testemunhas sorriam mais , ou sentavam mais perto da pessoa que estava fazendo as perguntas , elas tinham mais chances de se enganar ao lembrar . em outras palavras , quando as deixas da situacao diziam  somos amigos    um tom gentil , um rosto sorridente  , as testemunhas tinham mais chances de lembrar incorretamente do que acontecera . talvez fosse porque , inconscientemente , essas deixas de amizade deflagrassem um habito de agradar o interrogador . mas a importancia desse experimento e que as mesmas fitas tinham sido assistidas por dezenas de outros pesquisadores . varias pessoas inteligentes tinham visto os mesmos padroes , mas ninguem os reconhecera antes . porque havia informacoes demais em cada fita para que alguem visse uma deixa sutil . uma vez que a psicologa decidiu focar apenas tres categorias de comportamento , no entanto , e eliminar as informacoes que nao fossem relevantes a elas , os padroes saltaram aos olhos . nossas vidas sao assim tambem . o motivo para que seja tao dificil identificar as deixas que deflagram nossos habitos e porque ha informacoes demais nos bombardeando enquanto nossos comportamentos se manifestam . pergunte a voce mesmo , voce toma cafe da manha num certo horario todo dia porque esta com fome ? ou porque o relogio diz que sao sete e meia ? ou porque seus filhos comecaram a comer ? ou porque voce esta vestido , e e nesse momento que o habito do cafe da manha entra em acao ? quando voce automaticamente vira seu carro a esquerda no caminho para o trabalho , o que desencadeia seu comportamento ? uma placa de rua ? uma arvore especifica ? saber que esta e , de fato ,   a rota certa ? todos esses fatores juntos ? quando voce esta levando seu filho para a escola e descobre que , por distracao , comecou a fazer o caminho para o trabalho  e nao para a escola  , o que provocou o erro ? qual foi a deixa que fez com que o habito  dirigir para o trabalho   entrasse em acao em vez do padrao  dirigir para a escola   ? para identificar uma deixa em meio ao ruido , podemos usar o mesmo sistema que a psicologa : identificar de antemao categorias de comportamentos para examina - los e enxergar os padroes . por sorte , a ciencia nos oferece alguma ajuda nesse sentido . experimentos mostraram que quase todas as deixas habituais se encaixam em uma entre cinco categorias : lugar hora estado emocional outras pessoas acao imediatamente anterior por isso , se esta tentando descobrir a deixa para o habito  ir a cafeteria e comprar um cookie de chocolate   , voce anota cinco coisas no instante em que o impulso surge ( estas sao minhas notas reais de quando eu estava tentando diagnosticar meu habito ) : onde voce esta ? ( sentado na minha mesa ) que horas sao ? ( 3h36 da tarde ) qual e seu estado emocional ? ( entediado ) quem mais esta por perto ? ( ninguem ) qual foi a acao anterior ao impulso ? ( respondi um e - mail ) no dia seguinte : onde voce esta ? ( voltando da copiadora )   que horas sao ? ( 3h18 da tarde ) qual e seu estado emocional ? ( feliz ) quem mais esta por perto ? ( o jim , da secao de esportes ) qual foi a acao anterior ao impulso ? ( tirei uma copia ) no terceiro dia : onde voce esta ? ( sala de reunioes ) que horas sao ? ( 3h41 da tarde ) qual e seu estado emocional ? ( cansado , empolgado com o projeto no qual estou trabalhando ) quem mais esta por perto ? ( editores que estao vindo para esta reuniao ) qual foi a acao anterior ao impulso ? ( sentei porque a reuniao esta prestes a comecar ) depois de tres dias , ficou bastante claro qual era a deixa que estava deflagrando meu habito de comer cookies  eu sentia um impulso de fazer um lanche numa certa hora do dia . eu ja tinha descoberto , no segundo passo , que nao era a fome que estava movendo meu comportamento . a recompensa que eu estava buscando era uma distracao temporaria  do tipo que alguem obtem batendo papo com um amigo . e o habito , eu agora sabia , era despertado entre tres e quatro horas .   quarto passo : tenha um plano uma vez que descobriu qual e o loop do seu habito  voce identificou a recompensa que esta movendo seu comportamento , a deixa que o deflagra e a rotina em si  , voce pode comecar a alterar o comportamento . pode mudar para uma rotina melhor , planejando - se para a deixa e escolhendo um comportamento que ofereca a recompensa pela qual voce esta ansiando . e de um plano que voce precisa . no prologo , aprendemos que um habito e uma escolha que em algum momento tomamos deliberadamente , e depois paramos de pensar a respeito , porem continuamos fazendo , as vezes todo dia . dito de outro modo , um habito e uma formula que nosso cerebro segue automaticamente : quando eu vejo deixa , vou fazer rotina para obter recom pensa . para reprogramar essa formula , precisamos comecar a fazer escolhas outra vez . e o jeito mais facil de fazer isso , de acordo com   inumeros estudos , e ter um plano . dentro da psicologia , esses planos sao conhecidos como  intencoes de implementacao   . pensemos , por exemplo , no meu habito de comer um cookie a tarde . usando este modelo , descobri que minha deixa era por volta das tres e meia . eu sabia que minha rotina era ir a cafeteria , comprar um cookie e conversar com amigos . e fazendo experimentos , descobri que na verdade nao era pelo cookie que eu ansiava  mas sim por um momento de distracao e uma oportunidade de socializar . entao eu tracei um plano : as tres e meia , todo dia , vou andar ate a mesa de um amigo e conversar por dez minutos . para garantir que me lembraria de fazer isso , programei o alarme no meu relogio para as tres e meia . o plano nao funcionou imediatamente . havia dias em que eu estava ocupado demais e ignorava o alarme , e entao caia do cavalo . outras vezes parecia ser trabalhoso demais encontrar um amigo disposto a bater papo  era mais facil comprar um cookie , e por isso eu cedia ao impulso . porem , nos dias em que seguia meu plano  quando meu alarme tocava , eu me forcava a andar ate a mesa de um amigo e conversar por dez minutos  , eu descobria que terminava o expediente me sentindo melhor . eu nao tinha ido a cafeteria , nao tinha comido um cookie e me sentia bem . por fim , passou a ser automatico : quando o alarme tocava , eu achava um amigo e terminava o dia com uma pequena , porem real sensacao de conquista . apos umas poucas semanas , eu quase nem pensava mais na rotina . e quando nao achava ninguem para bater papo , ia a cafeteria , comprava um cha e o bebia com amigos . isso tudo aconteceu ha cerca de seis meses . ja nao tenho mais   esse relogio  eu o perdi em algum momento . mas todo dia , por volta das tres e meia , eu distraidamente levanto da mesa , procuro na sala da redacao alguem para conversar , passo dez minutos batendo papo sobre as noticias , e entao volto para minha mesa . isso acontece quase sem que eu pense a respeito . tornou - se um habito .  obviamente , alguns habitos podem ser mais dificeis de mudar . mas esse modelo e um ponto de partida . as vezes a mudanca leva um bom tempo . as vezes exige uma serie de experimentos e fracassos . mas , uma vez que voce entende como um habito funciona  que diagnostica a deixa , a rotina e a recompensa  , voce ganha poder sobre ele .   agradecim entos  sem fazer nada para merecer , tive a sorte de trabalhar ao longo de toda a minha vida com pessoas mais talentosas do que eu , e de poder roubar sua sabedoria e elegancia e fazer passar como se fossem minhas . e por isso que voce esta lendo este livro , e e por isso que tenho tantas pessoas a agradecer . andy ward adquiriu o poder do habito mesmo antes de comecar a trabalhar como editor na random house . na epoca , nao sabia que ele era um editor gentil , generoso e incrivelmente  assustadoramente  talentoso . eu ouvira alguns amigos dizerem que ele elevara a prosa deles e segurado suas maos com tanta elegancia que eles quase tinham esquecido o toque . mas imaginei que estivessem exagerando , ja que muitos deles estavam bebendo naquela hora . caro leitor : e tudo verdade . a humildade de andy , sua paciencia e  acima de tudo  o esforco que ele dedica a ser um bom amigo fazem todos a sua volta quererem ser pessoas melhores . este livro e dele tanto quanto meu , e sou grato por ter tido a chance de conhece - lo , de trabalhar e aprender com ele . igualmente , tenho uma enorme divida para com alguma divindade desconhecida por me colocar na random house sob a sabia orientacao de susan kamil , a lideranca de gina centrello , e os conselhos e esforcos de avideh bashirrad , tom perry , sanyu dillon , sally marvin , barbara fillon , maria braeckel , erika greber e a sempre paciente kaela m yers . um golpe de sorte semelhante me permitiu trabalhar com scott moyers , andrew wylie e james pullen da wylie agency . a assessoria e a amizade de scott  como muitos escritores sabem  e tao inestimavel quanto generosa . scott mudou - se de volta para   o mundo editorial , e leitores de toda parte deveriam se considerar sortudos . andrew wylie e sempre obstinado e astuto em fazer do mundo um lugar mais seguro ( e mais confortavel ) para seus escritores , e sou imensamente grato . e james pullen me ajudou a entender como escrever em linguas que eu nem sabia que existiam . alem disso , tenho uma divida enorme para com o new york times . meu muito obrigado para larry ingrassia , o editor de negocios do times , cuja amizade , conselhos e compreensao permitiram que eu escrevesse este livro e exercesse o jornalismo entre tantos outros reporteres talentosos numa atmosfera onde nosso trabalho  e a missao do times  e constantemente elevado pelo seu exemplo . vicki ingrassia tambem foi um excelente apoio . como qualquer escritor que conheceu adam bryant sabe , ele e um otimo advogado e amigo , com maos abencoadas . e e um privilegio trabalhar para bill keller , jill abramson , dean baquet e glenn kramon , e seguir seus exemplos de como os jornalistas deveriam se portar no mundo . mais alguns obrigados : sou grato a meus colegas do times , dean murphy , winnie o kelly , jenny anderson , rick berke , andrew ross sorkin , david leonhardt , walt bogdanich , david gillen , eduardo porter , jodi kantor , vera titunik , amy o leary , peter lattman , david segal , christine haughney , jenny schussler , joe nocera e jim schacter ( ambos leram capitulos para mim ) , jeff cane , michael barbaro e outros que foram tao generosos com sua amizade e suas ideias . do mesmo modo , sou grato a alex blumberg , adam davidson , paula szuchman , nivi nord , alex berenson , nazanin rafsanjani , brendan koerner , nicholas thompson , kate kelly , sarah ellison , kevin bleyer , amanda schaffer , dennis potami , james wynn , noah kotch , greg nelson , caitlin pike , jonathan klein , amanda klein , donnan steele , stacey steele , wesley morris , adir waldman , rich frankel , jennifer couzin , aaron   bendikson , richard rampell , mike bor , david lewicki , beth waltemath , ellen martin , russ uman , erin brown , jeff norton , raj de datta , ruben sigala , dan costello , peter blake , peter goodman , alix spiegel , susan dominus , jenny rosenstrach , jason woodard , taylor noguera e matthew bird , todos que ofereceram apoio e orientacao . a capa do livro e os maravilhosos graficos internos vem da mente do incrivelmente talentoso anton ioukhnovets . tambem tenho uma divida para com as muitas pessoas que foram generosas com seu tempo ao oferecer relatos para este livro . muitas sao mencionadas nas notas , mas eu queria agradecer especialmente a tom andrews da sypartners , tony dungy e dj snell , paul o neill , warren bennis , rick warren , anne krumm , paco underhill , larry squire , wolfram schultz , ann graybiel , todd heatherton , j . scott tonigan , taylor branch , bob bowman , travis leach , howard schultz , mark muraven , angela duckworth , jane bruno , reza habib , patrick mulkey e terry noffsinger . recebi uma imensa ajuda de pesquisadores e verificadores de fatos , incluindo dax proctor , josh friedman , cole louison , alexander provan e neela saldanha . serei eternamente grato a bob sipchen , que me deu meu primeiro trabalho de verdade no jornalismo , e lamento nao poder compartilhar este livro com dois amigos que perdi cedo demais , brian ching e l . k . case . por fim , minha gratidao mais profunda vai para minha familia . katy duhigg , jacquie jenkusky , david duhigg , toni martorelli , daniel duhigg , alexandra alter e jake goldstein foram amigos maravilhosos . meus filhos , oliver e john harry , foram fontes de inspiracao e insonia . meus pais , john e doris , me incentivaram a escrever desde pequeno , ainda enquanto eu estava botando fogo nas coisas e lhes dando motivos para imaginar que a correspondencia futura viria em envelopes da prisao .   e , e claro , a minha mulher , liz , cujo amor , apoio , orientacao , inteligencia e amizade constantes tornaram este livro possivel .  setembro de 2011 .   um a nota sobre as fontes  as informacoes deste livro sao baseadas em centenas de entrevistas e em outros milhares de artigos e estudos . muitas destas fontes sao explicitadas no proprio texto ou nas notas , junto com indicacoes de recursos adicionais para os leitores interessados . na maioria das situacoes , os individuos que forneceram as principais fontes de informacoes ou que publicaram pesquisas fundamentais para o livro receberam a oportunidade  depois que a pesquisa estava completa  de revisar fatos e oferecer comentarios adicionais , apontar discrepancias ou indicar problemas no modo como as informacoes sao apresentadas . muitos desses comentarios sao reproduzidos nas notas . ( nenhuma fonte teve acesso ao texto completo do livro  todos os comentarios sao baseados em resumos fornecidos as fontes . ) em um numero muito pequeno de casos , o carater confidencial foi estendido a fontes que , por diversos motivos , nao podiam ter seus nomes citados nos depoimentos . e num numero minimo de casos , algumas caracteristicas identificaveis foram ocultadas ou levemente modificadas , em cumprimento as leis de protecao da privacidade dos pacientes ou por outros motivos .   notas  prologo por isso mediram os sinais vitais de cada um o relato da historia de lisa allen e baseado em entrevistas com allen . este estudo de pesquisa esta em andamento e e inedito , e portanto os pesquisadores nao estavam disponiveis para entrevistas . os resultados basicos , no entanto , foram confirmados por estudos e entrevistas com cientistas que estavam trabalhando em projetos similares , incluindo a . delparigi et al . ,  successful dieters have increased neural activity in cortical areas involved in the control of behavior   , international journal of obesity 31 ( 2007 ) : 440 - 48 ; duc son nt le et al . , less activation in the left dorsolateral prefrontal cortex in the reanalysis of the response to a meal in obese than in lean women and its association with successful weight loss   , american journal of clinical nutrition 86 , no 3 ( 2007 ) : 573 - 79 ; a . delparigi et al . ,  persistence of abnormal neural responses to a meal in postobese individuals   , international journal of obesity 28 ( 2004 ) : 370 - 77 ; e . stice et al . ,  relation of reward from food intake and anticipated food intake to obesity : a functional magnetic resonance imaging study   , journal of abnormal psychology 117 , no 4 ( novembro de 2008 ) : 924 - 35 ; a . c . janes et al . ,  brain fm ri reactivity to smoking - related images before and during extended smoking abstinence   , experimental and clinical psychopharmacology 17 ( dezembro de 2009 ) : 365 - 73 ; d . mcbride et al . ,  effects of expectancy and abstinence on the neural response to smoking cues in cigarette smokers : an fm ri study   , neuropsychopharmacology 31 ( dezembro de 2006 ) : 2728 - 38 ; r .   sinha e c . s . li ,  imaging stress -  and cue - induced drug and alcohol craving : association with relapse and clinical implications   , drug and alcohol review 26 , no 1 ( janeiro de 2007 ) : 25 - 31 ; e . tricomi , b . w . balleine e j . p . o doherty ,  a specific role for posterior dorsolateral striatum in human habit learning   , european journal of neuroscience 29 , no 11 ( junho de 2009 ) : 2225 - 32 ; d . knoch , p . bugger e m . regard ,  suppressing versus releasing a habit : frequency - dependent effects of prefrontal transcranial m agnetic stimulation   , cerebral cortex 15 , no 7 ( julho de 2005 ) : 885 - 87 .  toda a nossa vida , na medida em que   william james , talks to teachers on psychology and to students on some of life s ideals , publicado originalmente em 1899 . um artigo publicado bas verplanken e wendy wood ,  interventions to break and create consumer habits   , journal of public policy and marketing 25 , no 1 ( 2006 ) : 90 - 103 ; david t . neal , wendy wood e jeffrey m . quinn ,  habits  a repeat performance   , current directions in psychological science 15 , no 4 ( 2006 ) : 198 - 202 . as forcas armadas dos estados unidos , como me ocorreu pela minha compreensao do fascinante tema do uso militar do treinamento de habitos , sou grato ao dr . peter schifferle da school of advanced military studies ( sam s ) , ao dr . james lussier e aos muitos comandantes e soldados que cederam generosamente seu tempo tanto no iraque quanto na sam s . para saber mais sobre este assunto , ver scott b . shadrick e james w . lussier ,  assessment of the think like a commander training program   , u .s . army research institute for the behavioral and social sciences research report 1824 , julho de 2004 ; scott b . shadrick et   al . ,  positive transfer of adaptive battlefield thinking skills   , u .s . army research institute for the behavioral and social sciences research report 1873 , julho de 2007 ; thomas j . carnahan et al . ,  novice versus expert command groups : preliminary findings and training implications for future combat systems   , u .s . army research institute for the behavioral and social sciences research report 1821 , marco de 2004 ; carl w . lickteig et al . ,  human performance essential to battle command : report on four future combat systems command and control experiments   , u .s . army research institute for the behavioral and social sciences research report 1812 , novembro de 2003 ; e army field m anual 5 - 2 20 , fevereiro de 2009 . capitulo um pouco mais de 1 ,80 metro lisa stefanacci et al . ,  profound amnesia after damage to the medial temporal lobe : a neuroanatomical and neuropsychological profile of patient e .p .   , journal of neuroscience 20 , no 18 ( 2000 ) : 7024 - 36 .  quem e michael ?   sou grato as familias pauly e rayes , assim como a cobertura do laboratorio squire , tal como joshua foer ,  remember this   , national geographic , novembro de 2007 , 3257 ;  don t forget   , scientific american frontiers , programa de televisao , produzido pela chedd - angier production company , pbs , episodio transmitido originalmente em 11 de maio de 2004 , apresentado por alan alda ;  solved : two controversial brain teasers   , bioworld today , agosto de 1999 ; david e . graham ,  ucsd scientist unlocks working of human memory   , the san diego union -  tribune , 12 de agosto de 1999 .   a amostra da coluna de eugene richard j . whitley e david w . kimberlan ,  viral encephalitis   , pediatrics in review 20 , no 6 ( 1999 ) : 192 - 98 . tinha 7 anos alguns artigos publicados dizem que h .m . sofreu a lesao aos 9 anos ; outros dizem 7 . foi atropelado por uma bicicleta as pesquisas anteriores indicam que h .m . foi atropelado por uma bicicleta . novos documentos , ainda ineditos , indicam que ele talvez tenha caido de uma bicicleta . caiu , batendo a cabeca luke dittrich ,  the brain that changed everything   , esquire , outubro de 2010 . ele era inteligente eric hargreaves ,  h .m .   , page o neuroplasticity , http ://homepages .nyu .edu/~eh597/hm  .htm . quando o medico propos fazer uma incisao benedict carey ,  h . m . , whose loss of memory made him unforgettable , dies   , the new york times , 5 de dezembro de 2008 . com um pequeno canudo esta era uma pratica comum na epoca . ele se apresentava repetidamente para seus medicos dittrich ,  the brain that changed everything   ; larry r . squire ,  memory and brain systems : 1969 - 2009   , journal of neuroscience 29 , no 41 ( 2009 ) : 12711 - 26 ; larry r . squire ,  the legacy of patient h .m . for neuroscience   , neuron 61 , no 1 ( 2009 ) : 6 - 9 . transformaram nossa compreensao do poder dos habitos jonathan m . reed et al . ,  learning about categories that are   defined by object - like stimuli despite impaired declarative m emory    , behavioral neuroscience 113 ( 1999 ) : 411 - 19 ; b . j . knowlton , j . a . mangels e l . r . squire ,  a neostriatal habit learning system in humans   , science 273 ( 1996 ) : 1399 - 1402 ; p . j . bayley , j . c . frascino e l . r . squire ,  robust habit learning in the absence of awareness and independent of the medial temporal lobe   , nature 436 ( 2005 ) : 550 - 53 . do tamanho de uma bola de golfe b . bendriem et al . ,  quantitation of the human basal ganglia with positron emission tomography : a phantom study of the effect of contrast and axial positioning   , ieee transactions on medical imaging 10 , no 2 ( 1991 ) : 216 - 22 . um oval de celulas g . e . alexander e m  . d . crutcher ,  functional architecture of basal ganglia circuits : neural substrates of parallel processing   , trends in neurosciences 13 ( 1990 ) : 266 - 71 ; andre parent e lili - naz hazrati ,  functional anatomy of the basal ganglia   , brain research reviews 20 ( 1995 ) : 91 - 127 ; roger l . albin , anne b . young e john b . penney ,  the functional anatomy of basal ganglia disorders   , trends in neurosciences 12 ( 1989 ) : 366 - 75 . doencas como o mal de parkinson alain dagher e t . w . robbins ,  personality , addiction , dopamine : insights from parkinson s disease   , neuron 61 ( 2009 ) : 502 - 10 . abrir recipientes de comida sou grato as seguintes fontes por aprofundar minha compreensao do trabalho nos laboratorios do m it , dos ganglios basais e de seu papel nos habitos e na memoria : f . gregory ashby e john m . ennis ,  the role of the basal   ganglia in category learning   , psychology of learning and motivation 46 ( 2006 ) : 1 - 36 ; f . g . ashby , b . o . turner e j . c . horvitz ,  cortical and basal ganglia contributions to habit learning and automaticity   , trends in cognitive sciences 14 ( 2010 ) : 208 - 15 ; c . da cunha e m . g . packard ,  preface : special issue on the role of the basal ganglia in learning and memory   , behavioural brain research 199 ( 2009 ) : 1 - 2 ; c . da cunha et al . ,  learning processing in the basal ganglia : a mosaic of broken m irrors   , behavioural brain research 199 ( 2009 ) : 157 - 70 ; m . desmurget e r . s . turner ,  motor sequences and the basal ganglia : kinematics , not habits   , journal of neuroscience 30 ( 2010 ) : 7685 - 90 ; j . j . ebbers e n . m . wijnberg ,  organizational memory : from expectations memory to procedural memory   , british journal of management 20 ( 2009 ) : 478 - 90 ; j . a . grahn , j . a . parkinson e a . m . owen ,  the role of the basal ganglia in learning and memory : neuropsychological studies   , behavioural brain research 199 ( 2009 ) : 53 - 60 ; ann m . graybiel ,  the basal ganglia : learning new tricks and loving it   , current opinion in neurobiology 15 ( 2005 ) : 638 - 44 ; ann m . graybiel ,  the basal ganglia and chunking of action repertoires   , neurobiology of learning and memory 70 , nos 1 - 2 ( 1998 ) : 119 - 36 ; f . gregory ashby e v . valentin ,  multiple systems of perceptual category learning : theory and cognitive tests   , in handbook of categorization in cognitive science , ed . henri cohen and claire lefebvre ( oxford : elsevier science , 2005 ) ; s . n haber e m . johnson gdowski ,  the basal ganglia   , in the human nervous system , 2a ed . , ed . george paxinos e jurgen k . mai ( san diego : academic press , 2004 ) , 676 - 738 ; t . d . barnes et al . ,  activity of striatal neurons reflects dynamic encoding and recoding of procedural memories   , nature 437 ( 2005 ) : 1158 - 61 ; m . laubach ,  who s on first ? what s on second ? the time course of learning   in corticostriatal systems   , trends in neurosciences 28 ( 2005 ) : 509 - 11 ; e . k . miller e t . j . buschman ,  bootstrapping your brain : how interactions between the frontal cortex and basal ganglia may produce organized actions and lofty thoughts   , in neurobiology of learning and memory , 2a ed . , ed . raymond p . kesner e joe l . martinez ( burlington , vt . : academic press , 2007 ) , 339 - 54 ; m . g . packard ,  role of basal ganglia in habit learning and memory : rats , monkeys , and humans   , in handbook of behavioral neuroscience , ed . heinz steiner e kuei y . tseng , 56169 ; d . p . salmon e n . butters ,  neurobiology of skill and habit learning   , current opinion in neurobiology 5 ( 1995 ) : 184 - 90 ; d . shohamy et al . ,  role of the basal ganglia in category learning : how do patients with parkinson s disease learn ?   behavioral neuroscience 118 ( 2004 ) : 676 - 86 ; m . t . ullman ,  is broca s area part of a basal ganglia thalamocortical circuit ?   cortex 42 ( 2006 ) : 480 - 85 ; n . m . white ,  mnemonic functions of the basal ganglia   , current opinion in neurobiology 7 ( 1997 ) : 164 - 69 . o labirinto era estruturado ann m . graybiel ,  overview at habits , rituals , and the evaluative brain   , annual review of neuroscience 31 ( 2008 ) : 359 - 87 ; t . d . barnes et al . ,  activity of striatal neurons reflects dynamic encoding and recoding of procedural memories   , nature 437 ( 2005 ) : 1158 - 61 ; ann m . graybiel ,  network - level neuroplasticity in cortico - basal ganglia pathways   , parkinsonism and related disorders 10 ( 2004 ) : 293 - 96 ; n . fujii e ann m . graybiel ,  time - varying covariance of neural activities recorded in striatum and frontal cortex as monkeys perform sequential - saccade tasks   , proceedings of the national academy of sciences 102 ( 2005 ) : 903237 .   para observar essa capacidade cerebral os graficos deste capitulo foram simplificados para exibir aspectos salientes . no entanto , uma descricao completa destes estudos pode ser encontrada entre os artigos e as palestras da dra . graybiel . esta na raiz de como os habitos se formam ann m . graybiel ,  the basal ganglia and chunking of action repertoires   , neurobiology of learning and memory 70 ( 1998 ) : 119 - 36 . um habito nasce para mais informacoes , ver a . david smith e j . paul bolam ,  the neural network of the basal ganglia as revealed by the study of synaptic connections of identified neurones   , trends in neurosciences 13 ( 1990 ) : 259 - 65 ; john g . mchaffle et al . ,  subcortical loops through the basal ganglia   , trends in neurosciences 28 ( 2005 ) : 401 - 7 ; ann m . graybiel ,  neurotransmitters and neuromodulators in the basal ganglia   , trends in neurosciences 13 ( 1990 ) : 244 - 54 ; j . yelnik ,  functional anatomy of the basal ganglia   , movement disorders 17 ( 2002 ) : 15 - 21 . o problema e que nosso cerebro para mais informacoes , ver catherine a . thorn et al . ,  differential dynamics of activity changes in dorsolateral and dorsomedial striatal loops during learning   , neuron 66 ( 2010 ) : 781 - 95 ; ann m . graybiel ,  the basal ganglia : learning new tricks and loving it   , current opinion in neurobiology 15 ( 2005 ) : 638 - 44 . em cada par , um dos pedacos para mais informacoes , ver peter j . bayley , jennifer c . frascino e larry r . squire ,  robust habit learning in the absence of awareness and independent of the m edial temporal lobe   , nature 436 ( 2005 ) : 550 - 53 ; j . m . reed et   al . ,  learning about categories that are defined by object - like stimuli despite impaired declarative memory   , behavioral neuroscience 133 ( 1999 ) : 411 - 19 ; b . j . knowlton , j . a . mangels e l . r . squire ,  a neostriatal habit learning system in humans   , science 273 ( 1996 ) : 1399 - 1402 . os experimentos demonstravam que eugene vale notar que o trabalho de squire com pauly nao se restringe aos habitos e tambem forneceu visoes reveladoras sobre temas como a memoria espacial e os efeitos do adestramento no cerebro . para uma discussao mais completa das descobertas que o caso de pauly possibilitou , ver a homepage de squire em http ://psychiatry .ucsd .edu/faculty/lsquire .html . o habito estava tao arraigado para uma discussao a esse respeito , ver monica r . f . hilario et al . ,  endocannabinoid signaling is critical for habit formation   , frontiers in integrative neuroscience 1 ( 2007 ) : 6 ; monica r . f . hilario e rui m . costa ,  high on habits   , frontiers in neuroscience 2 ( 2008 ) : 208 - 17 ; a . dickinson ,  appetitive - aversive interactions : superconditioning of fear by an appetitive cs   , quarterly journal of experimental psychology 29 ( 1977 ) : 71 - 83 ; j . lamarre e p . c . holland ,  transfer of inhibition after serial feature negative discrimination training   , learning and motivation 18 ( 1987 ) : 319 - 42 ; p . c . holland ,  differential effects of reinforcement of an inhibitory feature after serial and simultaneous feature negative discrimination training   , journal of experimental psychology : animal behavior processes 10 ( 1984 ) : 461 - 75 . quando pesquisadores da universidade do norte do texas jennifer l . harris , marlene b . schwartz e kelly d . brownell ,    evaluating fast food nutrition and marketing to youth   , yale rudd center for food policy and obesity , 2010 ; h . qin e v . r . prybutok ,  determinants of customer - perceived service quality in fast - food restaurants and their relationship to customer satisfaction and behavioral intentions   , the quality management journal 15 ( 2008 ) : 35 ; h . qin e v . r . prybutok ,  service quality , customer satisfaction , and behavioral intentions in fast - food restaurants   , international journal of quality and service sciences 1 ( 2009 ) : 78 . para mais informacoes sobre esse assunto , ver k . c . berridge ,  brain reward systems for food incentives and hedonics in normal appetite and eating disorders   , in appetite and body weight , ed . tim c . kirkham e steven j . cooper ( burlington , vt . : academic press , 2007 ) , 91 - 215 ; k . c . berridge et al . ,  the tempted brain eats : pleasure and desire circuits in obesity and eating disorders   , brain research 1350 ( 2010 ) : 4364 ; j . m . dave et al . ,  relationship of attitudes toward fast food and frequency of fast - food intake in adults   , obesity 17 ( 2009 ) : 1164 - 70 ; s . a . french et al . ,  fast food restaurant use among adolescents : associations with nutrient intake , food choices and behavioral and psychosocial variables   , international journal of obesity and related metabolic disorders 25 ( 2001 ) : 1823 ; n . ressler ,  rewards and punishments , goal - directed behavior and consciousness   , neuroscience and biobehavioral reviews 28 ( 2004 ) : 27 - 39 ; t . j . richards ,  fast food , addiction , and market power   , journal of agricultural and resource economics 32 ( 2007 ) : 425 - 47 ; m . m . torregrossa , j . j . quinn e j . r . taylor ,  impulsivity , compulsivity , and habit : the role of orbitofrontal cortex revisited   , biological psychiatry 63 ( 2008 ) : 253 - 55 ; l . r . vartanian , c . p . herman e b . wansink ,  are we aware of the external factors that influence our food intake ?   health psychology 27 ( 2008 ) : 533 - 38 ; t . yamamoto e t . shimura ,    roles of taste in feeding and reward   , in the senses : a comprehensive reference , ed . allan i . basbaum et al . ( nova york : academic press , 2008 ) , 437 - 58 ; f . g . ashby , b . o . turner e j . c . horvitz ,  cortical and basal ganglia contributions to habit learning and automaticity   , trends in cognitive sciences 14 ( 2010 ) : 208 - 15 . muito melhor para estreitar k . c . berridge e t . e . robinson ,  parsing reward   , trends in neurosciences 26 ( 2003 ) : 507 - 13 ; kelly d . brownell e katherine battle horgen , food fight : the inside story of the food industry , america s obesity crisis , and what we can do about it ( chicago : contemporary books , 2004 ) ; karl weber , ed . , food , inc . : how industrial food is making us sicker , fatter , and poorer  and what you can do about it ( nova york : public affairs , 2004 ) ; ronald d . michman e edward m . mazze , the food industry wars : marketing triumphs and blunders ( westport , conn . : quorum books , 1998 ) ; m . nestle , food politics : how the food industry influences nutrition and health ( berkeley : university of california press , 2002 ) ; d . r . reed e a . knaapila ,  genetics of taste and smell : poisons and pleasures   , in progress in molecular biology and translational science , ed . claude bouchard ( nova york : academic press ) ; n . ressler ,  rewards and punishments , goal - directed behavior and consciousness   , neuroscience and biobehavioral reviews 28 ( 2004 ) : 27 - 39 ; t . yamamoto e t . shimura ,  roles of taste in feeding and reward   , in the senses : a comprehensive reference , ed . allan i . basbaum et al . ( nova york : academic press , 2008 ) , 437 - 58 . capitulo dois se hopkins consentisse em sobre a historia de hopkins , da   pepsodent e da higiene dentaria nos estados unidos , sou grato a scott swank , curador do dr . samuel d . harris national museum of dentistry ; james l . gutmann , dds ; e david a . chemin , editor do journal of the history of dentistry . alem disso , me baseei fortemente em james twitchell , twenty ads that shook the world ( nova york : three rivers press , 2000 ) ; the dr . samuel d . harris national museum of dentistry ; the journal of the history of dentistry ; mark e . parry ,  crest toothpaste : the innovation challenge   , social science research network , outubro de 2008 ; robert aunger ,  tooth brushing as routine behavior   , international dental journal 57 ( 2007 ) : 364 - 76 ; jean - paul claessen et al . ,  designing interventions to improve tooth brushing   , international dental journal 58 ( 2008 ) : 307 - 20 ; peter miskell ,  cavity protection or cosmetic perfection : innovation and marketing of toothpaste brands in the united states and western europe , 1955 - 1985   , business history review 78 ( 2004 ) : 29 - 60 ; james l . gutmann ,  the evolution of america s scientific advancements in dentistry in the past 150 years   , the journal of the american dental association 140 ( 2009 ) : 8s - 15s ; domenick t . zero et al . ,  the biology , prevention , diagnosis and treatment of dental caries : scientific advances in the united states   , the journal of the american dental association 140 ( 2009 ) : 25s - 34s ; alyssa picard , making of the american mouth : dentists and public health in the twentieth century ( new brunswick , n .j . : rutgers university press , 2009 ) ; s . fischman ,  the history of oral hygiene products : how far have we come in 6 ,000 years ?   periodontology 2000 15 ( 1997 ) : 7 - 14 ; vincent vinikas , soft soap , hard sell : american hygiene in the age of advertisement ( ames : university of iowa press , 1992 ) . conforme a nacao se tornara mais endinheirada h . a .   levenstein , revolution at the table : the transformation of the american diet ( nova york : oxford university press , 1988 ) ; scott swank , paradox of plenty : the social history of eating in modern america ( berkeley : university of california press , 2003 ) . quase ninguem escovava os dentes alyssa picard , making of the american mouth : dentists and public health in the twentieth century ( new brunswick , n .j . : rutgers university press , 2009 ) . todo mundo , de shirley temple para mais informacoes sobre celebridades em anuncios de creme dental , ver steve craig ,  the more they listen , the more they buy : radio and the modernizing of rural america , 1930 - 1939   , agricultural history 80 ( 2006 ) : 1 - 16 . em 1930 , a pepsodent ja era vendida kerry seagrave , america brushes up : the use and marketing of toothpaste and toothbrushes in the twentieth century ( jefferson , n .c . : mcfarland , 2010 ) ; alys eve weinbaum , et al . , the modern girl around the world : consumption , modernity , and globalization ( durham , n .c . : duke university press , 2008 ) , 28 - 30 . uma decada depois da primeira scripps - howard , market records , from a home inventory study of buying habits and brand preferences of consumers in sixteen cities ( nova york : scripps - howard newspapers , 1938 ) . ela e uma membrana natural c . mcgaughey e e . c . stowell ,  the adsorption of human salivary proteins and porcine submaxillary m ucin by hydroxyapatite   , archives of oral biology 12 , no 7 ( 1967 ) : 815 - 28 ; won - kyu park et al . ,  influences of   animal mucins on lysozyme activity in solution and on hydroxyapatite surface   , archives of oral biology 51 , no 10 ( 2006 ) : 861 - 69 . especialmente pepsodent  eram inuteis william j . gies ,  experimental studies of the validity of advertised claims for products of public importance in relation to oral hygiene or dental therapeutics   , journal of dental research 2 ( setembro de 1920 ) : 511 - 29 . pepsodent remove a pelicula ! sou grato ao acervo digital de anuncios da duke university . pepsodent era um dos produtos mais vendidos kerry seagrave , america brushes up : the use and marketing of toothpaste and toothbrushes in the twentieth century ( jefferson , n .c . : mcfarland , 2010 ) ; jeffrey l . cruikshank e arthur w . schultz , the man who sold america : the amazing ( but true ! ) story of albert d . lasker and the creation of the advertising century ( cambridge , m ass . : harvard business press , 2010 ) , 268 - 81 . a pasta de dentes mais vendida dos estados unidos pepsodent acabou sendo superada em vendas pela crest , que continha fluor  o primeiro ingrediente de creme dental que de fato o tornava eficaz na luta contra as caries . uma decada depois que a campanha publicitaria de hopkins peter miskell ,  cavity protection or cosmetic perfection : innovation and marketing of toothpaste brands in the united states and western europe , 1955 - 1985   , business history review 78 ( 2004 ) : 29 - 60 .   estudos sobre pessoas que conseguiram instaurar h . aarts , t . paulussen e h . schaalma ,  physical exercise habit : on the conceptualization and formation of habitual health behaviours   , health education research 3 ( 1997 ) : 363 - 74 . pesquisas sobre dietas dizem que krystina a . finlay , david trafimow e aimee villarreal ,  predicting exercise and health behavioral intentions : attitudes , subjective norms , and other behavioral determinants   , journal of applied social psychology 32 ( 2002 ) : 342 - 56 . so no mercado de produtos para lavar roupa tara parker - pope ,  p&g targets textiles tide can t clean   , the wall street journal , abril de 29 , 1998 . ultrapassava os 35 bilhoes de dolares peter sander e john slatter , the 100 best stocks you can buy ( avon , mass . : adams business , 2009 ) , 294 . decidiram batizar o produto de febreze a historia do febreze vem de entrevistas e artigos , incluindo  procter & gamble  jager s gamble   , the economist , 28 de outubro de 1999 ; christine bittar ,  p&g s monumental repackaging project   , brandweek , marco de 2000 , 40 - 52 ; jack neff ,  does p&g still matter ?   advertising age 71 ( 2000 ) : 48 - 56 ; roderick e . white e ken mark ,  procter & gamble canada : the febreze decision   , ivey school of business , londres , ontario , 2001 . a procter & gamble foi convidada a comentar os relatos contidos neste capitulo e afirmou numa declaracao :  a p&g se compromete a garantir o carater confidencial das informacoes compartilhadas conosco por nossos consumidores . portanto , nao podemos confirmar ou corrigir   informacoes que voce recebeu de fontes externas a p&g .   o segundo anuncio mostrava uma mulher christine bittar ,  freshbreeze at p&g   , brandweek , outubro de 1999 . a deixa : cheiros de bichos american veterinary medical association , dados estatisticos de pesquisa de mercado de 2001 . entao um novo grupo de pesquisadores a . j . lafley e ram charan , the game changer : how you can drive revenue and profit growth with innovation ( nova york : crown business , 2008 ) . mais do que os ratos , no entanto uma visao geral da pesquisa de wolfram schultz pode ser encontrada em  behavioral theories and the neurophysiology of reward   , annual review of psychology 57 ( 2006 ) : 87 - 115 ; wolfram schultz , peter dayan e p . read montague ,  a neural substrate of prediction and reward   , science 275 ( 1997 ) : 1593 - 99 ; wolfram schultz ,  predictive reward signal of dopamine neurons   , journal of neurophysiology 80 ( 1998 ) : 1 - 27 ; l . tremblya e wolfram schultz ,  relative reward preference in primate orbitofrontal cortex   , nature 398 ( 1999 ) : 704 - 8 ; wolfram schultz ,  getting formal with dopamine and reward   , neuron 36 ( 2002 ) : 241 - 63 ; w . schultz , p . apicella e t . ljungberg ,  responses of monkey dopamine neurons to reward and conditioned stimuli during successive steps of learning a delayed response task   , journal of neuroscience 13 ( 1993 ) : 900 - 913 . que ele estava sentindo felicidade e importante notar que schultz nao afirma que esses picos representam felicidade . para um   cientista , um pico de atividade neural e apenas um pico , e conferirlhe atributos subjetivos vai alem do dominio dos resultados comprovaveis . num e - mail de verificacao de fatos , schultz esclareceu :  nao podemos falar em prazer e felicidade , pois desconhecemos os sentimentos de um animal . (  . . . ) tentamos evitar afirmacoes sem fundamento e simplesmente observar os fatos .   dito isso , como pode atestar qualquer pessoa que tenha visto um macaco ou um humano de 3 anos receber suco , o resultado parece muito indicar felicidade . a antecipacao e o senso de anseio schultz , num e - mail de verificacao de fatos , esclarece que sua pesquisa era focada nao so em habitos , mas tambem em outros comportamentos :  nossos dados nao se restringem a habitos , que sao uma forma particular de comportamento . as recompensas , e os erros de previsao de recompensa , desempenham um papel geral em todos os comportamentos . independentemente da existencia de habitos ou nao , quando nao conseguimos aquilo que esperamos , sentimo - nos decepcionados . isso nos chamamos de erro negativo de previsao ( a diferenca negativa entre o que obtemos e o que esperamos ) .   a maioria dos vendedores de comida instala brian wansink , mindless eating : why we eat more than we think ( nova york : bantam , 2006 ) ; sheila sasser e david moore ,  aroma - driven craving and consumer consumption impulses   , apresentacao , sessao 2 .4 , american marketing association summer educator conference , san diego , california , 8 - 11 de agosto de 2008 ; david fields ,  in sales , nothing you say matters   , ascendant consulting , 2005 . o loop do habito esta em movimento harold e . doweiko , concepts of chemical dependency ( belmont , calif . : brooks cole ,   2008 ) , 362 - 82 . e assim que novos habitos sao criados k . c . berridge e m . l . kringelbach ,  affective neuroscience of pleasure : reward in humans and animals   , psychopharmacology 199 ( 2008 ) : 457 - 80 ; wolfram schultz ,  behavioral theories and the neurophysiology of reward   , annual review of psychology 57 ( 2006 ) : 87 - 115 .  o desejo evolui para um anseio obsessivo   t . e . robinson e k . c . berridge ,  the neural basis of drug craving : an incentivesensitization theory of addiction   , brain research reviews 18 ( 1993 ) : 247 - 91 . em 2002 , pesquisadores da universidade do estado do novo mexico krystina a . finlay , david trafimow , e aimee villarreal ,  predicting exercise and health behavioral intentions : attitudes , subjective norms , and other behavioral determinants   , journal of applied social psychology 32 ( 2002 ) : 342 - 56 . a deixa , alem de deflagrar uma rotina henk aarts , theo paulussen e herman schaalma ,  physical exercise habit : on the conceptualization and formation of habitual health behaviours   , health education research 12 ( 1997 ) : 363 - 74 . dentro de um ano , os consumidores christine bittar ,  freshbreeze at p&g   , brandweek , outubro de 1999 . diferente de outras pastas patente 1 ,619 ,067 , concedida a rudolph a . kuever . quer criar um novo habito alimentar j . brug , e . de vet , j . de   nooijer e b . verplanken ,  predicting fruit consumption : cognitions , intention , and habits   , journal of nutrition education and behavior 38 ( 2006 ) : 73 - 81 . o anseio punha o loop do habito para um inventario completo de estudos do national weight control registry , ver http ://www .nwcr .ws/research/published%20research .htm . no entanto , embora todo mundo escove d . i . mclean e r . gallagher ,  sunscreens : use and m isuse   , dermatologic clinics 16 ( 1998 ) : 219 - 26 . capitulo tres o relogio na outra ponta do campo sou grato pelo tempo e pelos textos de tony dungy e nathan whitacker , incluindo quiet strength : the principles , practices , and priorities of a winning life ( carol stream , ill . : tyndale house , 2008 ) ; the mentor leader : secrets to building people and teams that win consistently ( carol stream , ill . : tyndale house , 2010 ) ; uncommon : finding your path to significance ( carol stream , ill . : tyndale house , 2011 ) . tambem sou grato a jene bramel do footballguys .com ; matthew bowen do national football post e aos st . louis rams , green bay packers , washington redskins e buffalo bills ; tim layden da sports illustrated e seu livro blood , sweat , and chalk : the ultimate football playbook : how the great coaches built today s teams ( nova york : sports illustrated , 2010 ) ; pat kirwan , take your eye off the ball : how to watch football by knowing where to look ( chicago : triumph books , 2010 ) ; nunyo demasio ,  the quiet leader   , sports illustrated , fevereiro de 2007 ; bill plaschke ,  color him orange   , los angeles times , 1o de setembro de 1996 ; chris   harry ,   pups  get to bark for the bucs   , orlando sentinel , 5 de setembro de 2001 ; jeff legwold ,  coaches find defense in demand   , rocky mountain news , 11 de novembro de 2005 ; e martin fennelly ,  quiet man takes charge with bucs   , the tampa tribune , 9 de agosto de 1996 . e um fim de tarde de domingo sou grato a fox sports , por fornecer fitas de jogos gravados , e a kevin kernan ,  the bucks stomp here   , the san diego union - tribune , 18 de novembro 1996 ; jim trotter ,  harper says he s done for season   , the san diego union - tribune , 18 de novembro de 1996 ; les east ,  still worth the wait   , the advocate ( baton rouge , la . ) , 21 de novembro de 1996 . tao ruim que depois seria descrito mitch albom ,  the courage of detroit   , sports illustrated , 22 de setembro de 2009 .  capacho cor de laranja dos estados unidos   pat yasinskas ,  behind the scenes   , the tampa tribune , 19 de novembro de 1996 . ele sabia por experiencia numa carta de verificacao de fatos , dungy enfatizou que estas nao eram estrategias novas , mas sim abordagens que  eu aprendera no meu trabalho com os steelers nos anos 1970 e 1980 . o que era original , e que acho que se espalhou , era a ideia de como comunicar essas ideias . (  . . . ) [meu plano era] nao sobrecarregar os adversarios com estrategias ou com uma abundancia de jogadas e formacoes , mas sim vencer pela execucao precisa . ter muita certeza do que estavamos fazendo , e fazer isso bem . minimizar os erros que cometeriamos . jogar com velocidade por nao estarmos focando em coisas demais   .   quando sua estrategia funciona para mais informacoes sobre a defesa tampa 2 , ver rick gosselin ,  the evolution of the cover t w o   , the dallas morning news , 3 de novembro de 2005 ; mohammed alo ,  tampa 2 defense   , the football times , 4 de julho de 2006 ; chris harry ,  duck and cover   , orlando sentinel , 26 de agosto de 2005 ; jason wilde ,  what to do with tampa - 2 ?   wisconsin state journal , 22 de setembro de 2005 ; jim thomas ,  rams take a run at tampa 2   , st . louis post - dispatch , 16 de outubro de 2005 ; alan schmadtke ,  dungy s  d  no secret   , orlando sentinel , 6 de setembro de 2006 ; jene bramel ,  guide to nfl defenses   , the fifth down ( blog ) , the new york times , 6 de setembro de 2010 . sentado no porao estava william l . white , slaying the dragon ( bloomington , ill . : lighthouse training institute , 1998 ) . chamado bill wilson alcoholics anonymous world service , the a .a . service manual combined with twelve concepts for world service ( nova york : alcoholics anonymous , 2005 ) ; alcoholics anonymous world service , alcoholics anonymous : the story of how many thousands of men and women have recovered from alcoholism ( nova york : alcoholics anonymous , 2001 ) ; alcoholics anonymous world service , alcoholics anonymous comes of age : a brief history of a .a . ( nova york : alcoholics anonymous , 1957 ) ; alcoholics anonymous world service , as bill sees it ( nova york : alcoholics anonymous , 1967 ) ; bill w . , bill w . : my first 40 years  an autobiography by the cofounder of alcoholics anonymous ( hazelden center city , minn . : hazelden publishing , 2000 ) ; francis hartigan , bill w . : a biography of alcoholics anonymous cofounder bill wilson ( nova york : thomas   dunne books , 2009 ) . ele deu um gole e sentiu susan cheever , my name is bill : bill wilson  his life and the creation of alcoholics anonymous ( nova york : simon and schuster , 2004 ) . wilson o convidou para vir ibid . nesse instante , como ele escreveu depois ernest kurtz , notgod : a history of alcoholics anonymous ( hazelden center city , m inn . : hazelden publishing , 1991 ) . um numero estimado de 2 ,1 milhoes dados fornecidos por funcionarios administrativos do servico geral do a .a . , baseados em numeros de 2009 . ate 10 milhoes de alcoolatras obter numeros confiaveis sobre a quantidade de membros do a .a . ou sobre aqueles que alcancaram a sobriedade e notoriamente dificil , em parte porque a participacao e anonima , e em parte porque nao ha exigencia de que o membro se registre junto a uma autoridade central . no entanto , o numero de 10 milhoes de pessoas , baseado em conversas com pesquisadores do a .a . , parece razoavel ( embora nao verificavel ) , dada a longa historia do programa . o que e interessante no a .a . na psicologia , este tipo de tratamento  voltado para os habitos  e muitas vezes referido sob o termo generico de  terapia cognitivo - comportamental   ou , num periodo anterior ,  prevencao de recaidas   . a tcc , como e geralmente utilizada dentro da comunidade de tratamento , muitas vezes incorpora cinco tecnicas basicas : 1 . aprendizagem , em que o terapeuta explica o disturbio ao paciente e ensina - lhe a identificar   os sintomas ; 2 . monitoramento , em que o paciente usa um diario para monitorar o comportamento e as situacoes que o deflagram ; 3 . reacao concorrente , em que o paciente cultiva novas rotinas , como metodos de relaxamento , para compensar o comportamento problematico ; 4 . reelaboracao , em que um terapeuta orienta o paciente a reavaliar o modo como ve as situacoes ; e 5 . exposicao , em que o terapeuta ajuda o paciente a expor - se a situacoes que deflagram o comportamento . o que o a .a . oferece escrever sobre o a .a . e sempre uma proposta dificil , pois o programa tem inumeros criticos e defensores , e ha dezenas de interpretacoes de como e por que o programa funciona . num e - mail , por exemplo , lee ann kaskutas , uma cientista senior do alcohol research group , escreveu que o a .a . indiretamente  fornece um metodo para atacar os habitos que cercam o uso do alcool . mas isso e atraves das pessoas no a .a . , nao do programa do a .a . o programa do a .a . ataca o problema de base , o ego alcoolico , o alcoolatra autocentrado , espiritualmente debilitado   . e correto dizer , escreveu kaskutas , que o a .a . oferece solucoes para habitos alcoolicos , tais como os slogans  va a um encontro se voce quiser beber   e  evite pessoas , lugares e coisas escorregadias   . porem , escreveu kaskutas :  os slogans nao sao o programa . o programa sao os passos . o a .a . visa a uma profundidade muito maior do que abordar a parte do alcoolismo relacionada aos habitos , e os fundadores do a .a . argumentariam que atacar o habito e uma medida parcial que nao servira numa situacao critica ; voce vai acabar sucumbindo a bebida , a nao ser que mude as coisas basicas .   para mais detalhes sobre as investigacoes da ciencia do a .a . e debates sobre a eficacia do programa , ver c . d . emrick et al . ,  alcoholics anonymous : what is currently known ?   in b . s . mccrady e w . r . miller , eds . , research on alcoholics anonymous : opportunities and alternatives ( new   brunswick , n .j . : rutgers , 1993 ) , 41 - 76 ; john f . kelly e mark g . myers , "adolescents participation in alcoholics anonymous and narcotics anonymous : review , implications , and future directions   , journal of psychoactive drugs 39 , no 3 ( setembro de 2007 ) : 259 - 69 ; d . r . groh , l . a . jason e c . b . keys ,  social network variables in alcoholics anonymous : a literature review   , clinical psychology review 28 , no 3 ( marco de 2008 ) : 430 - 50 ; john francis kelly , molly magill e robert lauren stout ,  how do people recover from alcohol dependence ? a systematic review of the research on mechanisms of behavior change in alcoholics anonymous   , addiction research and theory 17 , no 3 ( 2009 ) : 236 - 59 . sentado na cama kurtz , not - god . escolheu o numero 12 sou grato a brendan i . koerner por seus pareceres , e a seu artigo ,  secret of a .a . : after 75 years , we don t know how it works   , wired , julho de 2010 ; d . r . davis e g . g . hansen ,  making meaning of alcoholics anonymous for social workers : myths , metaphors , and realities   , social work 43 , no 2 ( 1998 ) : 169 - 82 . no terceiro passo , que diz alcoholics anonymous world services , twelve steps and twelve traditions ( nova york : alcoholics anonymous world services , inc . , 2002 ) , 34 . alcoholics anonymous world services , alcoholics anonymous : the big book , 4a ed . ( nova york : alcoholics anonymous world services , inc . , 2002 ) , 59 . devido a falta de rigor do programa arthur cain ,  alcoholics anonymous : cult or cure ?   harper s magazine , fevereiro de   1963 , 48 - 52 ; m . ferri , l . amato e m . davoli ,  alcoholics anonymous and other 12 - step programmes for alcohol dep endence   , addiction 88 , no 4 ( 1993 ) : 555 - 62 ; harrison m . trice e paul michael roman ,  delabeling , relabeling , and alcoholics anonymous   , social problems 17 , no 4 ( 1970 ) : 538 - 46 ; robert e . tournie ,  alcoholics anonymous as treatment and as ideology   , journal of studies on alcohol 40 , no 3 ( 1979 ) : 230 - 39 ; p . e . bebbington ,  the efficacy of alcoholics anonymous : the elusiveness of hard data   , british journal of psychiatry 128 ( 1976 ) : 572 - 80 .  nao fica obvio pelo modo como eles estao escritos   emrick et al . ,  alcoholics anonymous : what is currently known ?   ; j . s . tonigan , r . toscova e w . r . miller ,  meta - analysis of the literature on alcoholics anonymous : sample and study characteristics moderate findings   , journal of studies on alcohol 57 ( 1995 ) : 65 - 72 ; j . s . tonigan , w . r . miller e g . j . connors ,  project m atch client impressions about alcoholics anonymous : measurement issues and relationship to treatment outcome   , alcoholism treatment quarterly 18 ( 2000 ) : 25 - 41 ; j . s . tonigan ,  spirituality and alcoholics anonymous   , southern medical journal 100 , no 4 ( 2007 ) : 437 - 40 . uma demonstracao especialmente dramatica heinze et al . ,  counteracting incentive sensitization in severe alcohol dependence using deep brain stimulation of the nucleus accumbens : clinical and basic science aspects   , frontiers in human neuroscience 3 , no 22 ( 2009 ) . uma pos - graduanda de 24 anos chamada mandy  m andy   e um pseudonimo usado pelo autor do estudo de caso no qual esse   trecho se baseia . universidade estadual do mississippi b . a . dufrene , steuart watson e j . s . kazmerski ,  functional analysis and treatment of nail biting   , behavior modification 32 ( 2008 ) : 913 - 27 . o centro de aconselhamento encaminhou mandy numa carta de verificacao de fatos , o autor deste estudo , brad dufrene , escreveu que a paciente  aceitara servicos numa clinica universitaria voltada para treinamento e pesquisa . no inicio da participacao na terapia , ela consentiu que usassemos dados de seu caso em apresentacoes de pesquisa ou publicacoes   . um dos criadores do treinamento de reversao n . h . azrin e r . g . nunn ,  habit - reversal : a method of eliminating nervous habits and tics   , behaviour research and therapy 11 , no 4 ( 1973 ) : 619 - 28 ; nathan h . azrin e alan l . peterson ,  habit reversal for the treatment of tourette syndrome   , behaviour research and therapy 26 , no 4 ( 1988 ) : 347 - 51 ; n . h . azrin , r . g . nunn e s . e . frantz ,  treatment of hairpulling ( trichotillomania ) : a comparative study of habit reversal and negative practice t raining   , journal of behavior therapy and experimental psychiatry 11 ( 1980 ) : 13 - 20 ; r . g . nunn e n . h . azrin ,  eliminating nail -  biting by the habit reversal procedure   , behaviour research and therapy 14 ( 1976 ) : 65 - 67 ; n . h . azrin , r . g . nunn e s . e . frantz -  renshaw ,  habit reversal versus negative practice treatment of nervous tics   , behavior therapy 11 , no 2 ( 1980 ) : 169 - 78 ; n . h . azrin , r . g . nunn e s . e . frantzrenshaw ,  habit reversal treatment of thumbsucking   , behaviour research and therapy 18 , no 5 ( 1980 ) : 395 - 99 .   hoje , a terapia de reversao numa carta de verificacao de fatos , dufrene enfatizou que metodos tais como o utilizado com mandy  conhecidos como  treinamento de reversao simplificada de habitos    as vezes diferem de outros metodos de terapia de reversao .  no meu entendimento , a reversao simplificada de habitos e eficaz na reducao de habitos ( ex . : arrancar cabelos , roer unhas , chupar dedos ) , tiques ( motores e vocais ) e gagueira   , escreveu ele . no entanto , outros problemas podem exigir formas mais intensas de terapia de reversao .  tratamentos eficazes para depressao , tabagismo , problemas com jogo etc . se encaixam no termo generico  terapia cognitivo - comportamental    , escreveu dufrene , enfatizando que a substitucao simplificada de habitos muitas vezes nao e eficaz contra esses problemas , que exigem intervencoes mais intensivas . tratar tiques verbais e fisicos r . g . nunn , k . s . newton e p . faucher ,  2 .5 years follow - up of weight and body mass index values in the weight control for life ! program : a descriptive analy sis   , addictive behaviors 17 , no 6 ( 1992 ) : 579 - 85 ; d . j . horne , a . e . white e g . a . varigos ,  a preliminary study of psychological therapy in the management of atopic eczema   , british journal of medical psychology 62 , no 3 ( 1989 ) : 241 - 48 ; t . deckersbach et al . ,  habit reversal versus supportive psychotherapy in tourette s disorder : a randomized controlled trial and predictors of treatment response   , behaviour research and therapy 44 , no 8 ( 2006 ) : 1079 - 90 ; douglas w . woods e raymond g . miltenberger ,  habit reversal : a review of applications and variations   , journal of behavior therapy and experimental psychiatry 26 , no 2 ( 1995 ) : 123 - 31 ; d . w . woods , c . t . wetterneck e c . a . flessner ,  a controlled evaluation of acceptance and commitment therapy plus habit reversal for trichotillomania   , behaviour research and therapy 44 , no 5   ( 2006 ) : 639 - 56 . mais de trinta estudos de ex - fumantes j . o . prochaska e c . c . diclemente ,  stages and processes of self - change in smoking : toward an integrative model of change   , journal of consulting and clinical psychology 51 , no 3 ( 1983 ) : 390 - 95 ; james prochaska ,  strong and weak principles for progressing from precontemplation to action on the basis of twelve problem behaviors   , health psychology 13 ( 1994 ) : 47 - 51 ; james prochaska et al . ,  stages of change and decisional balance for 12 problem behaviors   , health psychology 13 ( 1994 ) : 39 - 46 ; james prochaska e michael goldstein ,  process of smoking cessation : implications for clinicians   , clinics in chest medicine 12 , no 4 ( 1991 ) : 727 - 35 ; james o . prochaska , john norcross e carlo diclemente , changing for good : a revolutionary six - stage program for overcoming bad habits and moving your life positively forward ( nova york : harpercollins , 1995 ) .  na maior parte das vezes , nao e fisico   devin gordon ,  coach till you drop   , newsweek , 2 de setembro de 2002 , 48 . durante momentos cruciais de grande estresse em correspondencia de verificacao de fatos , dungy disse que  nao caracterizaria isso como  tudo caia por terra  em jogos importantes . eu chamaria isso de nao jogar bem o bastante em situacoes criticas , nao ser capaz de por essas licoes em pratica quando estava tudo na corda bamba . o st . louis tinha um dos ataques que mais marcaram pontos na historia do nfl . eles conseguiram fazer um touchdown naquele jogo com cerca de tres minutos restantes . um time que estava marcando quase 38 pontos por jogo conseguiu um touchdown e um field goal contra a defesa , por isso acho dificil   dizer que  tudo caiu por terra    .  o que eles realmente estavam dizendo   em correspondencia de verificacao de fatos , dungy disse que  na verdade nos perdemos nas finais para os philadelphia eagles , em outra atuacao ruim . esse provavelmente foi nosso pior jogo de finais e aconteceu sob uma mare de rumores , por isso todo mundo sabia que (  . . . ) os dirigentes fariam uma mudanca de treinador . acho que tivemos ocasioes no passado em que nao confiamos realmente no sistema , mas nao sei bem se esse foi o caso aqui . os eagles eram apenas um pareo dificil para nos , e nao conseguimos passar por eles . e jogando mal , o placar acabou sendo feio . no entanto , foi um dos nossos piores jogos desde a temporada de 1996   . comecou a perguntar aos alcoolatras john w . traphagan ,  multidimensional measurement of religiousness/spirituality for use in health research in cross - cultural perspective   , research on aging 27 ( 2005 ) : 387 - 419 . muitos desses estudos usam a escala publicada em g . j . conners et al . ,  measure of religious background and behavior for use in behavior change research   , psychology of addictive behaviors 10 , no 2 ( junho de 1996 ) : 90 - 96 . entao eles olharam os dados sarah zemore ,  a role for spiritual change in the benefits of 12 - step involvement   , alcoholism : clinical and experimental research 31 ( 2007 ) : 76s - 79s ; lee ann kaskutas et al . ,  the role of religion , spirituality , and alcoholics anonymous in sustained sobriety   , alcoholism treatment quarterly 21 ( 2003 ) : 1 - 16 ; lee ann kaskutas et al . ,  alcoholics anonymous careers : patterns of aa involvement five years after treatment entry   , alcoholism : clinical and experimental research 29 , no 11 ( 2005 ) : 1983 - 1990 ; lee ann kaskutas ,  alcoholics anonymous effectiveness : faith meets science   ,   journal of addictive diseases 28 , no 2 ( 2009 ) : 145 - 57 ; j . scott tonigan , w . r . miller , and carol schermer ,  atheists , agnostics , and alcoholics anonymous   , journal of studies on alcohol 63 , no 5 ( 2002 ) : 534 - 54 . os paramedicos o haviam conduzido jarrett bell ,  tragedy forces dungy  to live in the present    , usa today , 1o de setembro de 2006 ; ohm youngmisuk ,  the fight to live on   , new york daily news , 10 de setembro de 2006 ; phil richards ,  dungy : son s death was a  test    , the indianapolis star , 25 de janeiro de 2007 ; david goldberg ,  tragedy lessened by game   , tulsa world , 30 de janeiro de 2007 ;  dungy makes history after rough journey   , akron beacon journal , 5 de fevereiro de 2007 ;  from pain , a revelation   , the new york times , julho de 2007 ;  son of colts coach tony dungy apparently committed suicide   , associated press , 22 de dezembro de 2005 ; larry stone ,  colts take field with heavy hearts   , the seattle times , 25 de dezembro de 2005 ; clifton brown ,  dungy s son is found dead ; suicide suspected   , the new york times , 23 de dezembro de 2005 ; peter king ,  a father s wish   , sports illustrated , fevereiro de 2007 . num estudo de 1994 de harvard todd f . heatherton e patricia a . nichols ,  personal accounts of successful versus failed attempts at life change   , personality and social psychology bulletin 20 , no 6 ( 1994 ) : 664 - 75 . o time de dungy , novamente , sou grato a michael smith ,   simple  scheme nets big gains for trio of defenses   , espn .com , 26 de dezembro de 2005 .   e nossa vez m ichael silver ,  this time , it s m anning s m oment   , sports illustrated , fevereiro de 2007 . capitulo quatro eles estavam la para conhecer quanto aos detalhes sobre a vida de o neill e a alcoa , sou grato a paul o neill por ceder generosamente seu tempo , assim como a diversos executivos da alcoa . tambem me apoiei em pamela varley ,  vision and strategy : paul h . o neill at om b and alcoa   , kennedy school of government , 1992 ; peter zimmerman ,  vision and strategy : paul h . o neill at om b and alcoa sequel   , kennedy school of government , 1994 ; kim b . clark e joshua margolis ,  workplace safety at alcoa ( a )   , harvard business review , 31 de outubro de 1999 ; steven j . spear ,  workplace safety at alcoa ( b )   , harvard business review , 22 de dezembro de 1999 ; steven spear , chasing the rabbit : how market leaders outdistance the competition and how great companies can catch up and win ( nova york : mcgraw - hill , 2009 ) ; peter kolesar ,  vision , values , and m ilestones : paul o neill starts total quality at alcoa   , california management review 35 , no 3 ( 1993 ) : 133 - 65 ; ron suskind , the price of loyalty : george w . bush , the white house , and the education of paul o neill ( nova york : simon and schuster , 2004 ) ; michael arndt ,  how o neill got alcoa shining   , businessweek , fevereiro de 2001 ; glenn kessler ,  o neill offers cure for workplace injuries   , the washington post , 31 de marco de 2001 ;  pittsburgh health initiative may serve as us model   , reuters , 31 de maio ; s . smith ,  america s safest companies : alcoa : finding true north   , occupational hazards 64 , no 10 ( 2002 ) : 53 ; thomas a . stewart ,  a new way to wake up a giant   , fortune , outubro de 1990 ;  o neill s tenure at alcoa mixed   , associated   press , 21 de dezembro de 2000 ; leslie wayne ,  designee takes a deft touch and a firm will to treasury   , the new york times , 16 de janeiro de 2001 ; terence roth ,  alcoa had loss of $14 .7 million in 4th quarter   , the wall street journal , 21 de janeiro de 1985 ; daniel f . cuff ,  alcoa hedges its bets , slowly   , the new york times , 24 de outubro de 1985 ;  alcoa is stuck as two unions reject final bid   , the wall street journal , 2 de junho de 1986 ; mark russell ,  alcoa strike ends as two unions agree to cuts in benefits and to wage freezes   , the wall street journal , 7 de julho de 1986 ; thomas f . o boyle e peter pae ,  the long view : o neill recasts alcoa with his eyes fixed on the decade ahead   , the wall street journal , 9 de abril de 1990 ; tracey e . benson ,  paul o neill : true innovation , true values , true leadership   , industry week 242 , no 8 ( 1993 ) : 24 ; joseph kahn ,  industrialist with a twist   , the new york times , 21 de dezembro de 2000 . o neill foi uma dessas pessoas m ichael lewis ,  o neill s list   , the new york times , 12 de janeiro de 2002 ; ron suskind , the price of loyalty : george w . bush , the white house , and the education of paul o neill ( nova york : simon and schuster , 2004 ) . o que importava era erguer numa conversa de verificacao de fatos , o neill deixou claro que entende e concorda com a comparacao entre rotinas organizacionais e habitos individuais , mas isso nao lhe ocorreu explicitamente na epoca .  sou simpatico a essa ideia , mas ela nao me pertence   , ele me disse . na epoca , como agora , ele reconhece as rotinas tais como o programa de construcao de hospitais , que e conhecido como o hill - burton act , como uma excrescencia de um padrao .  o motivo de elas continuarem construindo era porque ainda estao presentes os instintos politicos   de que trazer dinheiro de volta para o distrito e como as pessoas acham que serao reeleitas , por mais que estivessemos criando um excesso de capacidade   , ele me disse .  as rotinas sao o equivalente dos habitos   geoffrey m . hodgson ,  the nature and replication of routines   , manuscrito inedito , university of hertfordshire , 2004 , http ://www .gredeg .cnrs .fr/routines/workshop/papers/hodgson .pdf . aquilo tornou - se um habito organizacional numa conversa de verificacao de fatos , o neill quis enfatizar que esses exemplos da nasa e da epa , embora ilustrativos , nao sao baseados em suas ideias ou experiencias . eles sao relatados independentemente . quando advogados pediam permissao karl e . weick ,  small wins : redefining the scale of social problems   , american psychologist 39 ( 1984 ) : 40 - 49 . em 1975 , ela estava http ://www .epa .gov/history/topics/epa/15b .htm .  criando  entao instituiu uma rotina automatica numa conversa de verificacao de fatos , o neill enfatizou que acredita que promocoes e comissoes nao devem ser atrelados a seguranca no trabalho , assim como a honestidade . em vez disso , a seguranca e um valor que todo funcionario da alcoa deveria adotar , independentemente das recompensas .  e como dizer :  agora vamos pagar melhor as pessoas se elas nao mentirem  , o que sugere que nao tem problema se voce mentir um pouquinho , porque vamos lhe pagar um pouquinho menos   , ele me disse . no entanto , e importante notar que , em entrevistas com outros executivos da alcoa deste periodo , eles disseram ser amplamente sabido que as promocoes so estavam   disponiveis para aqueles empregados que deixavam claro um compromisso com a seguranca , e que essa promessa de promocao servia como recompensa , mesmo que essa nao fosse a intencao de o neill . toda vez que alguem se acidentasse numa conversa de verificacao de fatos , o neill deixou claro que , na epoca , o conceito de  loop do habito   era desconhecido para ele . ele nao necessariamente pensava nesses programas como algo que satisfaca um criterio para ser considerado um habito , embora reconheca , pensando em retrospecto , o quanto seus esforcos estao em sintonia com pesquisas mais recentes que indicam como surgem os habitos organizacionais . pensemos , por exemplo , em estudos p . callaghan ,  exercise : a neglected intervention in mental health care ?   journal of psychiatric and mental health nursing 11 ( 2004 ) : 476 - 83 ; s . n . blair ,  relationships between exercise or physical activity and other health behaviors   , public health reports 100 ( 2009 ) : 17280 ; k . j . van rensburg , a . taylor e t . hodgson ,  the effects of acute exercise on attentional bias toward smoking - related stimuli during temporary abstinence from smoking   , addiction 104 , no 11 ( 2009 ) : 1910 - 17 ; e . r . ropelle et al . ,  il - 6 and il - 10 anti - inflammatory activity links exercise to hypothalamic insulin and leptin sensitivity through ikkb and er stress inhibition   , plos biology 8 , no 8 ( 2010 ) ; p . m . dubbert ,  physical activity and exercise : recent advances and current challenges   , journal of consulting and clinical psychology 70 ( 2002 ) : 526 - 36 ; c . quinn ,  training as treatment   , nursing standard 24 ( 2002 ) : 18 - 19 . estudos documentaram que familias s . k . hamilton e j . h .   wilson ,  family mealtimes : worth the effort ?   infant , child , and adolescent nutrition 1 ( 2009 ) : 346 - 50 ; american dietetic association ,  eating together as a family creates better eating habits later in life   , sciencedaily .com , 4 de setembro de 2007 , acessado em 1o de abril de 2011 . arrumar a cama toda manha richard layard , happiness : lessons from a new science ( nova york : penguin press , 2005 ) ; daniel nettle , happiness : the science behind your smile ( oxford : oxford university press , 2005 ) ; marc ian barasch , field notes on the compassionate life : a search for the soul of kindness ( emmaus , penn . : rodale , 2005 ) ; alfie kohn , unconditional parenting : moving from rewards and punishments to love and reason ( nova york : atria books , 2005 ) ; p . alex linley e stephen joseph , eds . , positive psychology in practice ( hoboken , n .j . : wiley , 2004 ) . as sete da manha , ele estava sou grato a bob bowman pelo seu tempo e ajuda para entender o treinamento de phelps , assim como a michael phelps e alan abrahamson , no limits : the will to succeed ( nova york : free press , 2009 ) ; michael phelps e brian cazeneuve , beneath the surface ( champaign , ill . : sports publishing llc , 2008 ) ; bob schaller , michael phelps : the untold story of a champion ( nova york : st . martin s griffin , 2008 ) ; karen crouse ,  avoiding the deep end when it comes to jitters   , the new york times , 26 de julho de 2009 ; mark levine ,  out there   , the new york times , 3 de agosto de 2008 ; eric adelson ,  and after that , mr . phelps will leap a tall building in a single bound   , espn .com , 28 de julho de 2008 ; sean gregory ,  michael phelps : a real goat   , time , 13 de agosto de 2008 ; norman frauenheim ,  phelps takes 4th , 5th gold medals   , the arizona republic , 12   de agosto de 2008 .  uma vez que uma pequena vitoria foi conquistada   karl e . weick ,  small wins : redefining the scale of social problems   , american psychologist 39 ( 1984 ) : 40 - 49 . pequenas vitorias alimentam mudancas transformadoras  small wins  the steady application of a small advantage   , center for applied research , 1998 , acessado em 24 de junho de 2011 , http ://www .cfar .com/documents/smal_win .pdf . parecia que as metas maiores da comunidade para mais detalhes sobre este incidente , veja o maravilhoso  81 words   de alix spiegel , transmitido em this american life , 18 de janeiro de 2002 , http ://www .thisamericanlife .org/ . hq 71 - 471 (  relacoes sexuais anormais , incluindo crimes s exuais   ) m alcolm spector e john i . kitsuse , constructing social problems ( new brunswick , n .j . : transaction publishers , 2001 ) . nao sabia dizer se o vazamento era phelps e abrahamson , no limits . foi uma vitoria a mais para uma discussao mais aprofundada sobre habitos e nadadores olimpicos , ver daniel chambliss ,  the m undanity of excellence   , sociological theory 7 ( 1989 ) : 70 - 86 . ele morreu na mesma hora discurso de paul o neill 25 de junho de 2002 , no juran center , carlson school of management , university of m innesota , m inneapolis .   as areas rurais , em especial  infant mortality rates , 19502005   , http ://www .infoplease .com/ipa/a0779935 .html ; william h . berentsen ,  german infant mortality 1960 - 1980   , geographical review 77 ( 1987 ) : 157 - 70 ; paul norman et al . ,  geographical trends in infant mortality : england and wales , 1970 - 2006   , health statistics quarterly 40 ( 2008 ) : 18 - 29 . hoje , a taxa de mortalidade infantil world bank , world development indicators . num e - mail enviado em resposta a perguntas de verificacao de fatos , o neill escreveu :  isto e correto , mas eu nao assumiria o credito pelo fato de a nossa sociedade conseguir reduzir a mortalidade infantil de forma mais eficaz .   comecavam dietas e se matriculavam t . a . wadden , m . l . butryn e c . wilson ,  lifestyle modification for the management of obesity   , gastroenterology 132 ( 2007 ) : 2226 - 38 . entao , em 2009 , um grupo de pesquisadores j . f . hollis et al . ,  weight loss during the intensive intervention phase of the weight - loss maintenance trial   , american journal of preventative medicine 35 ( 2008 ) : 118 - 26 . ver tambem l . p . svetkey et al . ,  comparison of strategies for sustaining weight loss , the weight loss m aintenance randomized controlled trial   , jama 299 ( 2008 ) : 1139 - 48 ; a . fitch e j . bock ,  effective dietary therapies for pediatric obesity treatment   , reviews in endocrine and metabolic disorders 10 ( 2009 ) : 231 - 36 ; d . engstrom ,  eating mindfully and cultivating satisfaction : modifying eating patterns in a bariatric surgery patient   , bariatric nursing and surgical patient care 2 ( 2007 ) : 245 - 50 ; j . r . peters et al . ,  eating pattern assessment tool : a simple instrument for assessing dietary fat and cholesterol intake   , journal of the american dietetic   association 94 ( 1994 ) : 1008 - 13 ; s . m . rebro et al . ,  the effect of keeping food records on eating patterns   , journal of the american dietetic association 98 ( 1998 ) : 1163 - 65 .  depois de um tempo , o diario entrou   para mais informacoes a respeito de estudos sobre perda de peso , ver r . r . wing e james o . hill ,  successful weight loss maintenance   , annual review of nutrition 21 ( 2001 ) : 323 - 41 ; m . l . klem et al . ,  a descriptive study of individuals successful at long - term maintenance of substantial weight loss   , american journal of clinical nutrition 66 ( 1997 ) : 239 - 46 ; m . j . mahoney , n . g . moura e t . c . wade ,  relative efficacy of self - reward , self - punishment , and selfmonitoring techniques for weight loss   , journal of consulting and clinical psychology 40 ( 1973 ) : 404 - 7 ; m . j . franz et al . ,  weight loss outcomes : a systematic review and metaanalysis of weight - loss clinical trials with a minimum 1 - year follow - up    , journal of the american dietetic association 107 ( 2007 ) : 1755 - 67 ; a . delparigi et al . ,  successful dieters have increased neural activity in cortical areas involved in the control of behavior   , international journal of obesity 31 ( 2007 ) : 440 - 48 . os pesquisadores se referiam como  garra   jonah lehrer ,  the truth about grit   , the boston globe , 2 de agosto de 2009 .  apesar de fracassos , adversidades e estagnacoes   a . l . duckworth et al . ,  grit : perseverance and passion for long - term goals   , journal of personality and social psychology 92 ( 2007 ) : 1087 - 1101 . capitulo cinco   dezenas de estudos mostram que a forca de vontade j . p . tangney , r . f . baumeister e a . l . boone ,  high self - control predicts good adjustment , less pathology , better grades , and interpersonal success   , journal of personality 72 , no 2 ( 2004 ) : 271 - 324 ; paul karoly ,  mechanisms of self -  regulation : a systems view   , annual review of psychology 44 ( 1993 ) : 23 - 52 ; james j . gross , jane m . richards e oliver p . john ,  emotional regulation in everyday life   , in emotion regulation in families : pathways to dysfunction and health , ed . douglas k . snyder , jeffry a . simpson e jan n . hughes ( washington , d .c . : american psychological association , 2006 ) ; katleen de stobbeleir , susan ashford e dirk buyens ,  from trait and context to creativity at work : feedback - seeking behavior as a self - regulation strategy for creative performance   , vlerick leuven gent working paper series  , 17 de setembro de 2008 ; babette raabe , michael frese e terry a . beehr ,  action regulation theory and career self - management   , journal of vocational behav ior 70 ( 2007 ) : 297 - 311 ; albert bandura ,  the primacy of self - regulation in health promotion   , applied psychology 54 ( 2005 ) : 245 - 54 ; robert g . lord et al . ,  selfregulation at work   , annual review of psychology 61 ( 2010 ) : 54368 ; colette a . frayne e gary p . latham ,  application of social learning theory to employee self - management of attendance   , journal of applied psychology 72 ( 1987 ) : 387 - 92 ; colette frayne e j . m . geringer ,  self - management training for improving job performance : a field experiment involving salespeople   , journal of applied psychology 85 ( 2000 ) : 361 - 72 .  a autodisciplina tem um efeito maior   angela l . duckworth e martin e . p . seligman ,  self - discipline outdoes iq in predicting academic performance of adolescents   , psychological science 16 ( 2005 ) : 939 - 44 .   executivos escreveram livros didaticos as informacoes sobre os metodos de treinamento da starbucks sao baseadas em inumeras entrevistas , assim como no material de treinamento da empresa . as informacoes sobre o material de treinamento vem de copias fornecidas por empregados da starbucks e autos juridicos , incluindo os seguintes documentos internos e manuais de treinamento da starbucks : starbucks coffee company partner guide , u .s . store version ; learning coach guide ; in - store learning coaches guide ; shift supervisor learning journey ; retail management training ; supervisory skills facilitator guide ; supervisory skills partner workbook ; shift supervisor training : store manager s planning and coaches guide ; managers  guide : learning to lead , level one and two ; supervisory skills : learning to lead facilitators guide ; first impressions guide ; store manager training plan/guide ; district manager training plan/guide ; partner resources manual ; values walk . numa declaracao enviada em resposta a perguntas de verificacao de fatos , um representante da starbucks escreveu :  ao revisar o material , sentimos que seu tema geral e focado em inteligencia emocional ( eq ) e que atraimos parceiros que necessitam de desenvolvimento nesta area  isto nao e verdade holisticamente . e importante notar que 70% dos parceiros americanos sao estudantes , pessoas que estao aprendendo na vida , em diversos aspectos . o que a starbucks oferece  e os parceiros ficam inclinados a se juntar a nos por causa disso  e um ambiente que combina com os valores deles , um lugar onde e possivel fazer parte de algo maior ( como uma comunidade ) , uma abordagem focada em resolver problemas , mostrando , nao falando , e um jeito bem - sucedido de prestar um servico inspirado .   a empresa acrescentou que  gostariamos de observar que , como parte da nossa visao de atendimento ao cliente , nossos parceiros recebem total confianca e tem autonomia   para usar seu discernimento . acreditamos que este nivel de confianca e autonomia e unico , e que os parceiros se colocam a altura da ocasiao quando nos os tratamos com respeito   . era como se as criancas que ignoravam os marshmallows harriet mischel e walter mischel ,  the development of children s knowledge of self - control strategies   , child development 54 ( 1983 ) , 603 - 19 ; w . mischel , y . shoda e m . i . rodriguez ,  delay of gratification in children   , science 244 ( 1989 ) : 933 - 38 ; walter mischel et al . ,  the nature of adolescent competencies predicted by preschool delay of gratification   , journal of personality and social psychology 54 ( 1988 ) : 687 - 96 ; j . metcalfe e w . mischel ,  a hot /cool - system analysis of delay of gratification : dynamics of will power   , psychological review 106 ( 1999 ) : 3 - 19 ; jonah lehrer ,  the secret of self control   , the new yorker , 18 de maio de 2009 . alguns sugeriram que isso ajuda num e - mail de verificacao de fatos , muraven escreveu :  ha pesquisas sugerindo que problemas conjugais tem origem em baixo autocontrole , e que o esgotamento contribui para desfechos ruins quando casais estao discutindo assuntos tensos do relacionamento . de modo semelhante , descobrimos que , em dias que exigem mais autocontrole do que a media , as pessoas estao mais propensas a perder o controle sobre a bebida . tambem ha pesquisas sugerindo que individuos esgotados tomam decisoes piores do que os nao esgotados . estas descobertas podem ser extrapoladas para entender casos extraconjugais ou erros medicos , mas ate agora nao houve demonstracoes diretas de que essa e uma relacao de causa e efeito .    se voce gasta - lo cedo demais   roy f . baumeister et al . ,  egodepletion : is the active self a limited resource ?   journal of   personality and social psychology 18 ( 1998 ) : 130 - 50 ; r . f . baumeister , m . muraven e d . m . tice ,  self - control as a limited resource : regulatory depletion patterns   , psychological bulletin 126 ( 1998 ) : 247 - 59 ; r . f . baumeister , m . muraven e d . m . tice ,  longitudinal improvement of self - regulation through practice : building self - control strength through repeated exercise   , journal of social psychology 139 ( 1999 ) : 446 - 57 ; r . f . baumeister , m . muraven e d . m . tice ,  ego depletion : a resource model of volition , self - regulation , and controlled processing   , social cognition 74 ( 2000 ) : 1252 - 65 ; roy f . baumeister e mark muraven ,  self - regulation and depletion of limited resources : does self - control resemble a muscle ?   psychological bulletin 126 ( 2000 ) : 247 - 59 ; ver tambem m . s . hagger et al . ,  ego depletion and the strength model of selfcontrol : a meta - analysis   , psychological bulletin 136 ( 2010 ) : 495 - 25 ; r . g . baumeister , k . d . vohs e d . m  . tice ,  the strength model of self - control   , current directions in psychological science 16 ( 2007 ) : 351 - 55 ; m . i . posne e m . k . rothbart ,  developing mechanisms of self - regulation   , development and psychopathology 12 ( 2000 ) : 427 - 41 ; roy f . baumeister e todd f . heatherton ,  self - regulation failure : an overview   , psychological inquiry 7 ( 1996 ) : 1 - 15 ; kathleen d . vohs et al . ,  making choices impairs subsequent self - control : a limited - resource account of decision making , self - regulation , and active initiative   , journal of personality and social psychology 94 ( 2008 ) : 883 - 98 ; daniel romer et al . ,  can adolescents learn self - control ? delay of gratification in the development of control over risk taking   , prevention science 11 ( 2010 ) : 319 - 30 . num e - mail de verificacao de fatos , muraven escreveu :  nossa pesquisa sugere que as pessoas muitas vezes nem se dao conta de que estao esgotadas e de que o primeiro ato de autocontrole as afetou . em vez disso , exercer   o autocontrole faz com que as pessoas estejam menos dispostas a se empenhar em esforcos de autocontrole subsequentes ( em ultima instancia , esta e uma teoria da motivacao , nao da cognicao ) . (  . . . ) [m]esmo apos o dia mais exaustivo , as pessoas ainda assim nao urinam no chao . novamente , isso sugere o aspecto motivacional da teoria  elas carecem da motivacao para se forcar a fazer coisas que sao menos importantes para elas . eu entendo que isso talvez pareca uma distincao desnecessaria , mas e essencial entender que o autocontrole nao falha porque a pessoa nao consegue reunir os recursos necessarios . mas , sim , ele falha porque o esforco parece ser grande demais para a recompensa . basicamente , nao quero que algum assassino venha dizer que estava exausto e por isso nao conseguiu se controlar .   eles inscreveram 24 pessoas megan oaten e k . cheng ,  longitudinal gains in self - regulation from regular physical exercise   , journal of health psychology 11 ( 2006 ) : 717 - 33 . ver tambem roy f . baumeister et al . ,  self - regulation and personality : how interventions increase regulatory success , and how depletion moderates the effects of traits on behavior   , journal of personality 74 ( 2006 ) : 1773 - 1801 . entao projetaram outro experimento megan oaten e k . cheng ,  improvements in self - control from financial monitoring   , journal of economic psychology 28 ( 2007 ) : 487 - 501 . cigarros a menos por dia roy f . baumeister et al . ,  selfregulation and personality   . inscreveram 45 estudantes ibid . heatherton , um pesquisador de dartmouth para conhecer uma   selecao da fascinante obra de heatherton , ver todd f . heatherton , ph .d . , http ://www .dartmouth .edu/~heath/#pubs , ultima modificacao junho de 2009 . muitas dessas escolas elevaram lehrer ,  the secret of self control   . um menino de 5 anos capaz de seguir num e - mail de verificacao de fatos , o dr . heatherton elaborou essa ideia :  nao e muito claro exatamente como o cerebro faz isso , embora eu proponha que as pessoas desenvolvam melhor controle frontal sobre os centros de recompensa subcorticais . (  . . . ) a pratica reiterada ajuda a fortalecer o  musculo  ( embora claramente nao seja um musculo ; mais provavelmente e um melhor controle critico pre - frontal , ou o desenvolvimento de uma forte rede de regioes cerebrais envolvidas no controle do comportamento ) .   para mais informacoes , ver todd f . heatherton e dylan d . wagner ,  cognitive neuroscience of self - regulation failure   , trends in cognitive sciences 15 ( 2011 ) : 132 - 39 . financiaram aulas de perda de peso num e - mail de verificacao de fatos , um porta - voz da starbucks escreveu :  atualmente , a starbucks oferece descontos em diversos clubes esportivos nacionais . acreditamos que essa discussao deveria ser mais sobre a saude geral e opcoes de bem - estar oferecidas a nossos parceiros , e nao tao focada especificamente em matriculas em academias . sabemos que nossos parceiros querem encontrar jeitos de estar bem , e continuamos buscando programas que lhes permitam fazer isso .   abrindo sete lojas novas por dia michael herriman et al . ,  a crack in the mug : can starbucks mend it ?   harvard business   review , outubro de 2008 . em 1992 , uma psicologa britanica sheina orbell e paschal sheeran ,  motivational and volitional processes in action initiation : a field study of the role of implementation intentions   , journal of applied social psychology 30 , no 4 ( abril de 2000 ) : 780 - 97 . uma multidao impaciente talvez sobrecarregasse numa declaracao de verificacao de fatos , um porta - voz da starbucks escreveu :  avaliacao geral correta , no entanto nos argumentariamos que qualquer trabalho e estressante . como mencionado anteriormente , um dos elementos centrais da nossa visao de atendimento ao cliente e que cada parceiro tem controle sobre a experiencia do cliente . essa autonomia deixa claro aos parceiros que a empresa confia neles para resolver problemas , e os ajuda a criar a confianca necessaria para lidar com esses momentos de forma bemsucedida .   a empresa identificou recompensas especificas esses detalhes foram confirmados com empregados e executivos da starbucks . numa declaracao de verificacao de fatos , no entanto , um porta - voz da starbucks escreveu :  isto nao e correto .   o porta - voz recusouse a fornecer maiores detalhes . nos ouvimos o cliente numa declaracao de verificacao de fatos , um porta - voz da starbucks escreveu :  embora certamente nao seja incorreto ou equivocado referir - se a ele , o latte nao e mais parte do nosso treinamento formal . na verdade , estamos nos afastando de passos mais prescritivos como o latte e alargando os limites para permitir que os parceiros das lojas participem da solucao de problemas , de modo a abordar as diversas questoes singulares que   surgem nas nossas lojas . esse modelo e muito dependente de um treinamento efetivo continuo feito por supervisores de turno , de loja , e gerentes de distrito .   entao praticam estes planos numa declaracao de verificacao de fatos , um porta - voz da starbucks escreveu :  avaliacao geral correta  nos esforcamos para oferecer ferramentas e treinamento tanto para habilidades quanto para comportamentos , para exercer um atendimento de primeira classe para cada cliente em cada visita . gostariamos de observar , no entanto , que , assim como o latte ( e pelo mesmo motivo ) , nao usamos formalmente conectar , descobrir , reagir .     isso e melhor que uma consulta    constance l . hays ,  these days the customer isn t always treated right   , the new york times , 23 de dezembro de 1998 . schultz , o homem que levou a starbucks a se tornar as informacoes sobre schultz vem de adi ignatius ,  we had to own the mistakes   , harvard business review , julho - agosto de 2010 ; william w . george e andrew n . mclean ,  howard schultz : building starbucks community ( a )   , harvard business review , junho de 2006 ; koehn , besharov e miller ,  starbucks coffee company in the 21st century   , harvard business review , junho de 2008 ; howard schultz e dori jones yang , pour your heart into it : how starbucks built a company one cup at a time ( nova york : hyperion , 1997 ) ; taylor clark , starbucked : a double tall tale of caffeine , commerce , and culture ( nova york : little , brown , 2007 ) ; howard behar , it s not about the coffee : lessons on putting people first from a life at starbucks ( nova york : portfolio trade , 2009 ) ; john moore , tribal knowledge ( nova   york : kaplan , 2006 ) ; bryant simon , everything but the coffee : learning about america from starbucks ( berkeley : university of california press , 2009 ) . numa declaracao de verificacao de fatos , um porta - voz da starbucks escreveu :  embora a historia geral esteja correta num nivel muito superficial , boa parte dos detalhes esta incorreta ou nao pode ser verificada .   esse porta - voz recusouse a detalhar o que estava incorreto ou a fornecer quaisquer esclarecimentos . mark muraven , que a essa altura ja era m . muraven , m . gagne e h . rosman ,  helpful self - control : autonomy support , vitality , and depletion   , journal of experimental and social psychology 44 , no 3 ( 2008 ) : 573 - 85 . ver tambem mark muraven ,  practicing self - control lowers the risk of smoking lapse   , psychology of addictive behaviors 24 , no 3 ( 2010 ) : 446 - 52 ; brandon j . schmeichel e kathleen vohs ,  self - affirmation and self - control : affirming core values counteracts ego depletion   , journal of personality and social psychology 96 , no 4 ( 2009 ) : 77082 ; mark muraven ,  autonomous self - control is less dep leting   , journal of research in personality 42 , no 3 ( 2008 ) : 763 - 70 ; mark muraven , dikla shmueli e edward burkley ,  conserving self - control strength   , journal of personality and social psychology 91 , no 3 ( 2006 ) : 524 - 37 ; ayelet fishbach ,  the dynamics of self - regulation   , in 11th sydney symposium of social psychology ( nova york : psychology press , 2001 ) ; tyler f . stillman et al . ,  personal philosophy and personnel achievement : belief in free will predicts better job performance   , social psychological and personality science 1 ( 2010 ) : 43 - 50 ; mark muraven ,  lack of autonomy and self - control : performance contingent rewards lead to greater depletion   , motivation and emotion 31 , no 4 ( 2007 ) : 322 - 30 .   um estudo de 2010 tal estudo , na epoca em que este livro foi escrito , ainda era inedito e foi compartilhado comigo sob a condicao de que seus autores nao fossem revelados . no entanto , maiores detalhes sobre estudos de delegacao de autonomia a funcionarios podem ser encontrados em c . o . longenecker , j . a . scazzero e t . t . standfield ,  quality improvement through team goal setting , feedback , and problem solving : a field experiment   , international journal of quality and reliability management 11 , no 4 ( 1994 ) : 4552 ; susan g . cohen e gerald e . ledford ,  the effectiveness of self - managing teams : a quasi - experiment   , human relations 47 , no 1 ( 1994 ) : 13 - 43 ; ferris , rosen e barnum , handbook of human resource management ( cambridge , mass . : blackwell publishers , 1995 ) ; linda honold ,  a review of the literature on employee empowerment   , empowerment in organizations 5 , no 4 ( 1997 ) : 202 - 12 ; thomas c . powell ,  total quality management and competitive advantage : a review and empirical study   , strategic management journal 16 ( 1995 ) : 15 - 37 . capitulo seis depois disso , sentira dificuldade de ficar acordado os detalhes sobre este caso vem de diversas fontes , incluindo entrevistas com os profissionais envolvidos , testemunhas na sala de operacao e no pronto - socorro , bem como relatos , noticiarios e documentos publicados pelo departamento de saude de rhode island . isso inclui ordens de consentimento publicadas pelo departamento de saude de rhode island ; o statement of deficiencies and plan of correction publicado pelo rhode island hospital em 8 de agosto de 2007 ; felicia mello ,  wrong - site surgery case leads to probe   , the boston globe , 4 de agosto de 2007 ; felice freyer ,  doctor to blame in wrong - side surgery , panel says   , the providence journal , 14 de outubro de 2007 ; felice freyer ,  r .i . hospital   cited for wrong - side surgery   , the providence journal , 3 de agosto de 2007 ;  doctor disciplined for wrong - site brain surgery   , associated press , 3 de agosto de 2007 ; felice freyer ,  surgeon relied on memory , not ct scan   , the providence journal , 24 de agosto de 2007 ; felicia mello ,  wrong - site surgery case leads to probe 2nd case of error at r .i . hospital this year   , the boston globe , 4 de agosto de 2007 ;  patient dies after surgeon operates on wrong side of head   , associated press , 24 de agosto de 2007 ;  doctor back to work after wrong - site brain surgery   , associated press , 15 de outubro de 2007 ; felice freyer ,  r .i . hospital fined after surgical error   , the providence journal , 27 de novembro de 2007 . se o sangue nao fosse drenado depoimentos sobre este caso foram fornecidos por diversos individuos , e algumas versoes dos acontecimentos diferem entre si . essas diferencas , onde apropriado , sao apontadas nas notas . em 2002 , a coalizao nacional de servicos de saude http ://www .rhodeislandhospital .org/rih/about/milestones .htm .  eles nao podem tirar nosso orgulho .   mark pratt ,  nurses rally on eve of contract talks   , associated press , 22 de junho de 2000 ;  union wants more community support during hospital contract dispute   , associated press , 25 de junho de 2000 ;  nurses say staff shortage hurting patients   , associated press , 31 de agosto de 2000 ;  health department surveyors find hospitals stressed   , associated press , 18 de novembro de 2001 ;  r .i . hospital union delivers strike notice   , associated press , 20 de junho de 2000 . os administradores acabaram concordando em limitar numa   declaracao , uma porta - voz do rhode island hospital disse :  a greve nao era devido a relacao entre medicos e enfermeiros , era a respeito de salarios e normas de trabalho . a hora extra obrigatoria e uma pratica comum e tem sido um ponto de conflito em hospitais sindicalizados de todo o pais . nao sei se havia placas com estas mensagens durante as negociacoes sindicais de 2000 , mas , caso tenha havido , elas teriam se referido a hora extra obrigatoria , nao a relacao entre medicos e enfermeiros .   garantirem que nao vao cometer erros american academy of orthopaedic surgeons joint commission guidelines , http ://www3 .aaos .org/member/safety/guidelines .cfm . meia hora depois , o homem idoso ridh statement of deficiencies and plan of correction , 7 de agosto de 2007 . nao havia uma indicacao clara de numa declaracao , o rhode island hospital disse que alguns destes detalhes estao incorretos e referiu - se ao ridh statement of deficiencies and plan of correction de 7 de agosto de 2007 . esse documento diz :  nao ha evidencia no registro medico de que o enfermeiro clinico utilizado pelo neurocirurgiao de plantao tenha recebido , ou tentado obter , as informacoes necessarias relacionadas a tomografia do paciente (  . . . ) para confirmar o lado correto do sangramento e antes que o formulario de consentimento para a cirurgia de craniotomia fosse assinado . (  . . . ) o relatorio medico indica que o consentimento cirurgico foi obtido por um enfermeiro clinico a servico do neurocirurgiao que estava de plantao . embora o consentimento cirurgico indique que o procedimento a ser executado era uma  craniotomia e evacuacao de hematoma subdural do lado direito  , o lado ( direito ) nao foi inicialmente registrado no formulario de consentimento . uma entrevista no dia 2/8/2007 as 14h05 com o   diretor de cirurgia perioperativa indicou que o paciente (  . . . ) foi transportado do departamento de emergencia com um consentimento cirurgico assinado porem incompleto ( quanto ao lado ) . a enfermeira da sala de cirurgia notou que o local da craniotomia nao estava incluido no formulario de consentimento cirurgico assinado , conforme exigido pela politica do hospital . ela indicou que o local da cirurgia de craniotomia foi entao acrescentado pelo neurocirurgiao , na sala de operacao , apos ele ser questionado pela enfermeira da sala a respeito do local da cirurgia .   numa declaracao posterior , o rhode island hospital escreveu que o cirurgiao  e seu assistente terminaram a cirurgia de coluna , a sala de cirurgia foi preparada , e quando eles estavam no corredor , prestes a voltar a sala de cirurgia , a enfermeira da sala viu que o formulario de consentimento nao incluia o lado da cirurgia e disse isso [ao cirurgiao] . o medico tomou o formulario de consentimento da enfermeira e escreveu  direito  nele   .  temos que operar imediatamente .   numa carta enviada em resposta a perguntas de verificacao de fatos , o medico envolvido neste caso contradisse ou desmentiu alguns dos acontecimentos descritos neste capitulo . o medico escreveu que o enfermeiro neste caso nao estava receoso de que o medico estivesse operando do lado errado . a preocupacao do enfermeiro era focada em questoes burocraticas . o medico alegou que o enfermeiro nao questionou sua competencia ou sua precisao . o enfermeiro nao pediu que o medico puxasse os filmes , de acordo com o medico . o medico disse que pediu ao enfermeiro que achasse a familia para ver se era possivel  refazer o formulario de consentimento corretamente   , e nao o contrario . quando a familia nao pode ser encontrada , de acordo com o medico , ele pediu esclarecimentos do enfermeiro a respeito do procedimento , para melhorar a documentacao . o enfermeiro , de acordo com o medico , disse que nao tinha certeza e , por conta   disso , o medico decidiu  fazer uma correcao no formulario de consentimento e escrever uma observacao no quadro , detalhando que precisavamos prosseguir   . o medico disse que jamais falou palavroes e nao estava exaltado . o rhode island hospital , quando questionado sobre esta versao dos fatos , disse que ela nao era correta e referiu - se ao ridh statement of deficiencies and plan of correction de 7 de agosto de 2007 . numa declaracao , o hospital escreveu :  durante nossa investigacao , ninguem disse que ouviu [o cirurgiao] dizer que o paciente ia morrer .    estas mencoes a exaltacao e irritacao na minha atitude , mesmo os xingamentos , foram completamente imprecisas   , escreveu o medico .  eu fui calmo e profissional . demonstrei emocao apenas por um breve instante , quando percebi que tinha comecado do lado errado . o problema crucial era que nao teriamos filmes para olhar durante o procedimento . (  . . . ) nao ter filmes para ver durante o caso e uma incompetencia do hospital ; no entanto , nao tinhamos escolha senao prosseguir sem filmes .   o rhode island hospital respondeu que a instituicao  nao pode comentar a declaracao [do cirurgiao] , mas gostaria de observar que o hospital pressupunha que os cirurgioes exibissem filmes enquanto realizavam cirurgias caso houvesse alguma duvida sobre o caso . depois desta ocorrencia , o hospital decretou que os filmes deviam ficar disponiveis para que a equipe consultasse   . numa segunda declaracao , o hospital escreveu que o cirurgiao  nao disse palavroes durante esta conversa . o enfermeiro disse [ao cirurgiao] que nao tinha recebido um relatorio do departamento de emergencia e passou varios minutos na sala tentando contatar a pessoa certa no departamento de emergencia . o enfermeiro clinico indicou que recebera um relatorio do medico do departamento de emergencia . no entanto , a enfermeira anestesista precisava saber quais medicamentos tinham sido aplicados no departamento de   emergencia , e por isso o enfermeiro estava procurando no relatorio para conseguir estas informacoes para ela   . o rhode island board of medical licensure and discipline , numa ordem de consentimento , escreveu que o medico  deixou de fazer uma avaliacao precisa da localizacao do hematoma antes de realizar a evacuacao cirurgica   . o departamento estadual de saude considerou que  uma analise inicial deste incidente revela que as medidas de seguranca cirurgica do hospital sao deficientes e que alguns sistemas nao foram seguidos   . representantes tanto da board of medical licensure and discipline quanto do departamento de saude recusaram - se a fazer maiores comentarios . o cirurgiao gritou numa declaracao , um representante do rhode island hospital escreveu :  acredito que foi [o cirurgiao] quem notou que nao havia sangramento  ha diversas versoes a respeito do que ele disse nesse momento . ele pediu que os filmes fossem puxados , confirmou o erro , e logo em seguida fechou e realizou o procedimento do lado correto . a nao ser pelos comentarios [do cirurgiao] , a equipe disse que um grande silencio instaurou - se na sala quando eles perceberam o erro .   trabalhar no rhode island hospital novamente na carta do medico em resposta a perguntas de verificacao de fatos , ele escreveu que  ninguem alegou que esse erro custou a vida [do paciente] . a familia jamais alegou morte por negligencia e expressou pessoalmente sua gratidao a mim por ter salvo a vida dele naquele dia . o hospital e o enfermeiro clinico , juntos , pagaram mais do que eu para um acordo de 140 mil dolares   . o rhode island hospital , ao ser questionado sobre esta declaracao , recusouse a comentar .   sua capa sem graca e sua primeira frase r . r . nelson e s . g . winter , an evolutionary theory of economic change ( cambridge , m ass . : belknap press of harvard university press , 1982 ) . a maioria dos doutorandos nao fingia entender r . r . nelson e s . g . winter ,  the schumpeterian tradeoff revisited   , the american economic review 72 ( 1982 ) : 114 - 32 . winter , numa nota em resposta a perguntas de verificacao de fatos , escreveu :  a  compensacao de schumpeter  ( assunto de um artigo da aer e um capitulo relacionado , 14 , em nosso livro ) era apenas uma faceta do projeto , e nao uma faceta motivadora . nelson e eu estavamos discutindo uma serie de questoes relativas a mudanca tecnologica , crescimento economico e comportamento empresarial muito antes de 1982 , muito antes de estudarmos juntos em yale , e especialmente na rand em 1966 - 68 . nelson entrou para yale em 1968 ; eu fui para michigan nesse ano e me juntei ao corpo docente de yale em 1976 . estavamos  seguindo a pista  do livro de 1982 desde 1967 e comecamos a publicar trabalhos relacionados em 1973 . (  . . . ) resumindo , embora a influencia de  schumpeter  obviamente seja forte em seu legado , o aspecto especifico da  compensacao de schumpeter  nao e .   dentro do mundo da estrategia comercial para uma visao geral da pesquisa subsequente , ver m . c . becker ,  organizational routines : a review of the literature   , industrial and corporate change 13 ( 2004 ) : 643 - 78 ; marta s . feldman ,  organizational routines as a source of continuous change   , organization science 11 ( 2000 ) : 611 - 29 . antes de chegar a sua conclusao central winter , numa nota em resposta a perguntas de verificacao de fatos , escreveu :  houve muito pouco trabalho empirico proprio meu , e menos ainda que   tenha sido publicado  a maior parte tendo sido publicada por nelson sobre aspectos da mudanca tecnologica . no dominio do comportamento empresarial , baseamo - nos acima de tudo na obra dos gigantes da carnegie school ( simon , cyert e march ) , e nos apoiamos num vasto escopo de outras fontes  estudos sobre tecnologia , historias empresariais , economia de desenvolvimento , alguns psicologos (  . . . ) e michael polanyi , como quer que voce o classifique .   decisoes independentes de milhares de empregados winter , numa nota em resposta a perguntas de verificacao de fatos , esclareceu que esses padroes que surgem das decisoes independentes de milhares de funcionarios sao um aspecto das rotinas , porem as rotinas tambem  sao moldadas a partir de varias direcoes diferentes , uma das quais e o planejamento gerencial deliberado . enfatizamos , no entanto , que quando isso acontece , a rotina real que surge , em oposicao a rotina nominal que foi projetada deliberadamente , e influenciada , novamente , por diversas escolhas no nivel individual , assim como outras consideracoes ( ver o livro [evolutionary theory of economic change] p . 108 )   . estes habitos organizacionais  ou  rotinas   para saber mais sobre o assunto fascinante de como as rotinas organizacionais surgem e funcionam , ver paul s . adler , barbara goldoftas e david i . levine ,  flexibility versus efficiency ? a case study of model changeovers in the toyota production system   , organization science 10 ( 1999 ) : 43 - 67 ; b . e . ashforth e y . fried ,  the mindlessness of organisational behaviors   , human relations 41 ( 1988 ) : 305 - 29 ; donde p . ashmos , dennis duchon e reuben r . mcdaniel ,  participation in strategic decision making : the role of organisational predisposition and issue interpretation   , decision sciences 29 ( 1998 ) : 25 - 51 ; m . c . becker ,  the influence   of positive and negative normative feedback on the development and persistence of group routines   , tese de doutorado , purdue university , 2001 ; m . c . becker e n . lazaric ,  the role of routines in organizations : an empirical and taxonomic investigation   , tese de doutorado , judge institute of management , university of cambridge , 2004 ; bessant , caffyn e gallagher ,  the influence of knowledge in the replication of routines   , economie appliquee lvi , 65 - 94 ;  an evolutionary model of continuous improvement behaviour   , technovation 21 ( 2001 ) : 67 - 77 ; tilmann betsch , klaus fiedler e julia brinkmann ,  behavioral routines in decision making : the effects of novelty in task presentation and time pressure on routine maintenance and deviation   , european journal of psychology 28 ( 1998 ) : 861 - 78 ; tilmann betsch et al . ,  when prior knowledge overrules new evidence : adaptive use of decision strategies and role behavioral routines   , swiss journal of psychology 58 ( 1999 ) : 151 - 60 ; tilmann betsch et al . ,  the effects of routine strength on adaptation and information search in recurrent decision making   , organisational behaviour and human decision processes 84 ( 2001 ) : 23 - 53 ; j . burns ,  the dynamics of accounting change : interplay between new practices , routines , institutions , power , and politics   , accounting , auditing and accountability journal 13 ( 2000 ) : 566 - 86 ; m . d . cohen ,  individual learning and organisational routine : emerging connections   , organisation science 2 ( 1991 ) : 135 - 39 ; m . cohen e p . bacdayan ,  organisational routines are stored as procedural memory : evidence from a laboratory study   , organisation science 5 ( 1994 ) : 554 - 68 ; m . d . cohen et al . ,  routines and other recurring action patterns of organisations : contemporary research issues   , industrial and corporate change 5 ( 1996 ) : 65398 ; b . coriat ,  variety , routines , and networks : the metamorphosis of fordist firms   , industrial and corporate   change 4 ( 1995 ) : 205 - 27 ; b . coriat e g . dosi ,  learning how to govern and learning how to solve problems : on the co - evolution of competences , conflicts , and organisational routines   , in the role of technology , strategy , organisation , and regions  , ed . a . d . j . chandler , p . hadstroem ed o . soelvell ( oxford : oxford university press , 1998 ) ; l . d adderio ,  configuring software , reconfiguring memories : the influence of integrated systems on the reproduction of knowledge and routines   , industrial and corporate change 12 ( 2003 ) : 321 - 50 ; p . a . david , path dependence and the quest for historical economics : one more chorus of the ballad of qwerty ( oxford : oxford university press , 1997 ) ; g . delmestri ,  do all roads lead to rome  .  .  . or berlin ? the evolution of intra -  and inter - organisational routines in the machine - building industry   , organisation studies 19 ( 1998 ) : 639 - 65 ; giovanni dosi , richard r . nelson e sidney winter ,  introduction : the nature and dynamics of organisational cap abilities   , the nature and dynamics of organisational capabilities , ed . g . dosi , r . r . nelson e s . g . winter ( oxford : oxford university press , 2000 ) , 1 - 22 ; g . dowell e a . swaminathan ,  racing and back - pedalling into the future : new product introduction and organisational mortality in the us bicycle industry , 1880 - 1918   , organisation studies 21 ( 2000 ) : 405 - 31 ; a . c . edmondson , r . m . bohmer e g . p . pisano ,  disrupted routines : team learning and new technology implementation in hospitals   , administrative science quarterly 46 ( 2001 ) : 685 - 716 ; m . egidi ,  routines , hierarchies of problems , procedural behaviour : some evidence from experiments   , in the rational foundations of economic behaviour , ed . k . arrow et al . ( london : macmillan , 1996 ) , 303 - 33 ; m . s . feldman ,  organisational routines as a source of continuous change   , organisation science 11 ( 2000 ) : 611 - 29 ; marta s . feldman ,  a   performative perspective on stability and change in organizational routines   , industrial and corporate change 12 ( 2003 ) : 727 - 52 ; marta s . feldman e b . t . pentland ,  reconceptualizing organizational routines as a source of flexibility and change   , administrative science quarterly 48 ( 2003 ) : 94 - 118 ; marta s . feldman e a . rafaeli ,  organisational routines as sources of connections and understandings   , journal of management studies 39 ( 2002 ) : 309 - 31 ; a . garapin e a . hollard ,  routines and incentives in group tasks   , journal of evolutionary economics 9 ( 1999 ) : 465 - 86 ; c . j . gersick e j . r . hackman ,  habitual routines in task -  performing groups   , organisational behaviour and human decision processes 47 ( 1990 ) : 65 - 97 ; r . grant ,  toward a knowledge - based theory of the firm   , strategic management journal 17 ( 1996 ) : 109 - 22 ; r . heiner ,  the origin of predictable behaviour   , american economic review 73 ( 1983 ) : 560 - 95 ; g . m . hodgson ,  the ubiquity of habits and rules   , cambridge journal of economics 21 ( 1997 ) : 663 - 84 ; g . m . hodgson ,  the mystery of the routine : the darwinian destiny of an evolutionary theory of economic change   , revue economique 54 ( 2003 ) : 355 - 84 ; g . m . hodgson e t . knudsen ,  the firm as an interactor : firms as vehicles for habits and routines   , journal of evolutionary economics 14 , no 3 ( 2004 ) : 281 - 307 ; a . inam ,  institutions , routines , and crises : post - earthquake housing recovery in mexico city and los angeles   , tese de doutorado , university of southern california , 1997 ; a . inam ,  institutions , routines , and crises  post - earthquake housing recovery in mexico city and los angeles   , cities 16 ( 1999 ) : 391 - 407 ; o . jones e m . craven ,  beyond the routine : innovation management and the teaching company scheme   , technovation 21 ( 2001 ) : 267 - 79 ; m . kilduff ,  performance and interaction routines in multinational corporations   , journal of international business   studies 23 ( 1992 ) : 133 - 45 ; n . lazaric ,  the role of routines , rules , and habits in collective learning : some epistemological and ontological considerations   , european journal of economic and social systems 14 ( 2000 ) : 157 - 71 ; n . lazaric e b . denis ,  how and why routines change : some lessons from the articulation of knowledge with iso 9002 implementation in the food industry   , economies et societes 6 ( 2001 ) : 585 - 612 ; b . levitt e j . march ,  organisational learning   , annual review of sociology 14 ( 1988 ) : 319 - 40 ; p . lillrank ,  the quality of standard , routine , and nonroutine processes   , organization studies 24 ( 2003 ) : 215 - 33 ; s . massini et al . ,  the evolution of organizational routines among large western and japanese firms   , research policy 31 ( 2002 ) : 1333 - 48 ; t . j . mckeown ,  plans and routines , bureaucratic bargaining , and the cuban missile crisis   , journal of politics 63 ( 2001 ) : 1163 - 90 ; a . p . minkler ,  the problem with dispersed knowledge : firms in theory and practice   , kyklos 46 ( 1993 ) : 56987 ; p . morosini , s . shane e h . singh ,  national cultural distance and cross - border acquisition performance   , journal of international business studies 29 ( 1998 ) : 137 - 58 ; a . narduzzo , e . rocco e m . warglien ,  talking about routines in the field   , in the nature and dynamics of organizational capabilities , ed . g . dosi , r . nelson e s . winter ( oxford : oxford university press , 2000 ) , 27 - 50 ; r . r . nelson ,  routines   , in the elgar companion to institutional and evolutionary economics , vol . 2 , ed . g . hodgson , w . samuels e m . tool ( aldershot , u .k . : edward elgar , 1992 ) , 249 - 53 ; b . t . pentland ,  conceptualizing and measuring variety in the execution of organizational work processes   , management science 49 ( 2003 ) : 857 - 70 ; b . t . pentland e h . rueter ,  organisational routines as grammars of action   , administrative sciences quarterly 39 ( 1994 ) : 484 - 510 ; l . perren e p . grant ,  the evolution of management accounting routines in   small businesses : a social construction perspective   , management accounting research 11 ( 2000 ) : 391 - 411 ; d . j . phillips ,  a genealogical approach to organizational life chances : the parent - progeny transfer among silicon valley law firms , 1946 - 1996   , administrative science quarterly 47 ( 2002 ) : 474 - 506 ; s . postrel e r . rumelt ,  incentives , routines , and selfcommand   , industrial and corporate change 1 ( 1992 ) : 397 - 425 ; p . d . sherer , n . rogovksy e n . wright ,  what drives employment relations in taxicab organisations ?   organisation science 9 ( 1998 ) : 34 - 48 ; h . a . simon ,  programs as factors of production   , proceedings of the nineteenth annual winter meeting , 1966 , industrial relations research association , 1967 , 178 - 88 ; l . a . suchman ,  office procedure as practical action : models of work and system design   , acm transactions on office information systems 1 ( 1983 ) : 320 - 28 ; g . szulanski ,  appropriability and the challenge of scope : banc one routinizes replication   , in nature and dynamics of organisational capabilities , ed . g . dosi , r . r . nelson e s . g . winter ( oxford : oxford university press , 1999 ) , 69 - 97 ; d . tranfield e s . smith ,  the strategic regeneration of manufacturing by changing routines   , international journal of operations and production management 18 ( 1998 ) : 114 - 29 ; karl e . weick ,  the vulnerable system : an analysis of the tenerife air disaster   , journal of management 16 ( 1990 ) : 571 - 93 ; karl e . weick ,  the collapse of sensemaking in organizations : the mann - gulch disaster   , administrative science quarterly 38 ( 1993 ) : 628 - 52 ; h . m . weiss e d . r . ilgen ,  routinized behaviour in organisations   , journal of behavioral economics 14 ( 1985 ) : 57 - 67 ; s . g . winter ,  economic  natural selection  and the theory of the firm   , yale economic essays 4 ( 1964 ) : 225 - 72 ; s . g . winter ,  optimization and evolution in the theory of the firm   , in adaptive economic   models , ed . r . day e t . groves ( nova york : academic press , 1975 ) , 73 - 118 ; s . g . winter e g . szulanski ,  replication as strategy   , organization science 12 ( 2001 ) : 730 - 43 ; s . g . winter e g . szulanski ,  replication of organisational routines : conceptualizing the exploitation of knowledge assets   , in the strategic management of intellectual capital and organisational knowledge : a collection of readings , ed . n . bontis e c . w . choo ( nova york : oxford university press , 2001 ) , 207 - 21 ; m . zollo , j . reuer , e h . singh ,  interorganizational routines and performance in strategic alliances   , organization science 13 ( 2002 ) : 701 - 13 . as centenas de regras tacitas esbjoern segelod ,  the content and role of the investment manual : a research note   , management accounting research 8 , no 2 ( 1997 ) : 221 - 31 ; anne marie knott e bill mckelvey ,  nirvana efficiency : a comparative test of residual claims and routines   , journal of economic behavior and organization 38 ( 1999 ) : 365 - 83 ; j . h . gittell ,  coordinating mechanisms in care provider groups : relational coordination as a mediator and input uncertainty as a moderator of performance effects   , management science 48 ( 2002 ) : 1408 - 26 ; a . m . knott e hart posen ,  firm r&d behavior and evolving technology in established industries   , organization science 20 ( 2009 ) : 352 - 67 . que as empresas precisam para funcionar g . m . hodgson , economics and evolution ( cambridge : polity press , 1993 ) ; richard n . langlois ,  transaction - cost economics in real time   , industrial and corporate change ( 1992 ) : 99 - 127 ; r . r . nelson ,  routines   ; r . coombs e j . s . metcalfe ,  organizing for innovation : co - ordinating distributed innovation capabilities   , in competence , governance , and entrepreneurship , ed . j . n . foss e   v . mahnke ( oxford : oxford university press , 2000 ) ; r . amit e m . belcourt ,  hrm processes : a value - creating source of competitive advantage   , european management journal 17 ( 1999 ) : 174 - 81 . proporcionam uma especie de  memoria organizacional   g . dosi , d . teece e s . g . winter ,  toward a theory of corporate coherence : preliminary remarks   , in technology and enterprise in a historical perspective , ed . g . dosi , r . giannetti e p . a . toninelli ( oxford : clarendon press , 1992 ) , 185 - 211 ; s . g . winter , y . m . kaniovski e g . dosi ,  a baseline model of industry evolution   , journal of evolutionary economics 13 , no 4 ( 2003 ) : 355 - 83 ; b . levitt e j . g . march ,  organizational learning   , annual review of sociology 14 ( 1988 ) : 319 - 40 ; d . teece e g . pisano ,  the dynamic capabilities of firms : an introduction   , industrial and corporate change 3 ( 1994 ) : 537 - 56 ; g . m . hodgson ,  the approach of institutional economics   , journal of economic literature 36 ( 1998 ) : 166 - 92 ; phillips ,  genealogical approach to organizational life chances   ; m . zollo , j . reuer e h . singh ,  interorganizational routines and performance in strategic alliances   , organization science 13 ( 2002 ) : 701 - 13 ; p . lillrank ,  the quality of standard , routine , and nonroutine processes   , organization studies 24 ( 2003 ) : 215 - 33 . as rotinas reduzem a incerteza m . c . becker ,  organizational routines : a review of the literature   , industrial and corporate change 13 , no 4 ( 2004 ) : 643 - 78 . mas um dos beneficios mais importantes b . coriat e g . dosi ,  learning how to govern and learning how to solve problems : on the co - evolution of competences , conflicts , and   organisational routines   , in the role of technology , strategy , organisation , and regions , ed . a . d . j . chandler , p . hadstroem e o . soelvell ( oxford : oxford university press , 1998 ) ; c . i . barnard , the functions of the executive ( cambridge , mass . : harvard university press , 1938 ) ; p . a . mangolte ,  la dynamique des connaissances tacites et articulees : une approche socio - cognitive   , economie appliquee 50 , no 2 ( 1997 ) : 105 - 34 ; p . a . mangolte ,  le concept de  routine organisationelle  entre cognition et institution   , tese de doutorado , universite paris - nord , u .f .r . de sciences economiques et de gestion , centre de recherche en economie industrielle , 1997 ; p . a . mangolte ,  organisational learning and the organisational link : the problem of conflict , political equilibrium and truce   , european journal of economic and social systems 14 ( 2000 ) : 173 - 90 ; n . lazaric e p . a . mangolte ,  routines et memoire organisationelle : un questionnement critique de la perspective cognitiviste   , revue internationale de systemique 12 ( 1998 ) : 27 - 49 ; n . lazaric e b . denis ,  how and why routines change : some lessons from the articulation of knowledge with iso 9002 implementation in the food industry   , economies et societes 6 ( 2001 ) : 585 - 612 ; n . lazaric , p . a . mangolte e m . l . massue ,  articulation and codification of know - how in the steel industry : some evidence from blast furnace control in france   , research policy 32 ( 2003 ) : 1829 - 47 ; j . burns ,  the dynamics of accounting change : interplay between new practices , routines , institutions , power , and politics   , accounting , auditing and accountability journal 13 ( 2000 ) : 566 - 86 . com o tempo voce provavelmente recebera atencao winter , numa nota em resposta a questoes de verificacao de fatos , escreveu :  a formulacao  rotina como tregua  revelou - se especialmente frutifera , e acho que isso e porque qualquer pessoa com alguma experiencia trabalhando numa organizacao reconhece rapidamente   que este e um termo conveniente para o tipo de caso com o qual se tem muita familiaridade . (  . . . ) mas parte do seu exemplo sobre o vendedor evoca questoes de confianca , cooperacao e cultura organizacional que vao alem do escopo da  rotina como tregua  . essas sao questoes sutis , que podem ser esclarecidas a partir de uma serie de direcoes diferentes . a ideia de  rotina como tregua  e muito mais especifica do que ideias relacionadas sobre  cultura  . ela diz :  se voce , sr . ou sra . gerente , visivelm ente divergir de uma compreensao amplamente compartilhada de  como fazemos as coisas por aqui  , voce enfrentara uma forte resistencia , alimentada por niveis de desconfianca dos seus motivos que vao muito alem de qualquer coisa que voce poderia esperar razoavelmente . e se estas reacoes nao forem totalmente independentes da qualidade dos argumentos que voce apresentar , elas serao quase completamente independentes , e voce achara dificil ver qualquer diferenca .  assim , por exemplo , vamos supor que levemos seu exemplo do  vermelho este ano  um pouco mais alem , para a fase de implementacao , em que um enorme esforco de marketing foi feito para garantir que o vermelho do sueter fosse o mesmo da capa e da p . 17 do catalogo , e que ambos conferissem com aquilo que o diretor executivo tem em mente , e que esse vermelho tambem fosse o mesmo produzido de acordo com contratos com fornecedores na malasia , tailandia e guatemala . essas questoes estao na outra ponta do espectro , oposta a decisao sobre  vermelho  ; ha pessoas envolvidas num comportamento coordenado complexo  e mais como o caso do semicondutor . as pessoas na organizacao acham que sabem o que estao fazendo ( porque fizeram mais ou menos o mesmo com os puloveres verdes do ano passado ) e estao trabalhando como condenadas para fazer isso , relativamente dentro do prazo . isto e questao de gerenciamento por instinto , um trabalho muito dificil , o que se deve parcialmente , neste caso , ao fato ( alegado ) de que o olho humano pode distinguir 7 milhoes de cores diferentes . em   meio a isso , voce , sr . ou sra . gerente , intervem e diz  desculpe , e um erro , deveria ser roxo . eu sei que ja estamos bem avancados no nosso compromisso com o vermelho , mas escutem o que eu vou dizer , porque (  . . . )  se voce tiver reunido aliados fortes dentro da organizacao que tambem sejam a favor de uma mudanca tardia para o roxo , voce acaba de deflagrar outra batalha na  guerra civil  , com consequencias incertas . se voce nao tiver tais aliados , tanto voce quanto a causa que voce defende estao mortos na organizacao , a curto prazo . e nao importam a logica e as evidencias que voce oferecer depois do seu  porque  .    na esperanca de derrubar um rival para fora   nelson e winter , evolutionary theory of economic change , 110 . mas isso nao basta para o sucesso rik wenting ,  spinoff dynamics and the spatial formation of the fashion design industry , 1858 - 2005   , journal of economic geography 8 , no 5 ( 2008 ) : 593 - 614 . wenting , em resposta a perguntas de verificacao de fatos , escreveu :  nelson e winter falam de rotinas organizacionais como atos coletivos repetitivos que determinam o comportamento e o desempenho de empresas . notavelmente , eles argumentam que as rotinas sao dificeis de codificar e fazem parte da cultura de uma empresa , e como tal sao dificeis de mudar . alem disso , as rotinas sao um dos principais motivos que fazem com que as empresas tenham desempenhos diferentes , e que haja uma diferenca continua ao longo do tempo entre empresas . a literatura iniciada por steven klepper interpretava este aspecto das rotinas como parte do motivo pelo qual as empresas surgidas de outras tem desempenho semelhante a matriz . uso este mesmo raciocinio na industria da moda : em larga medida , os empreendedores da moda constroem o modelo de sua nova empresa com base nas rotinas organizacionais aprendidas em seu antigo empregador . na minha   pesquisa de doutorado , encontrei evidencias de que , desde o comeco da industria da alta - costura ( paris , 1858 ) , empresas de moda originadas de outras ( fossem elas situadas em nova york , paris , milao ou londres etc . ) de fato tem um desempenho semelhante ao das empresas matrizes .   e acharam as aliancas certas os detalhes referentes as treguas  e nao as rotinas  dentro da industria da moda sao baseados em entrevistas com os proprios estilistas . wenting , numa resposta a perguntas de verificacao de fatos , escreveu :  note que eu nao falo de treguas entre o empreendedor e seu antigo empregador . esta e uma extensao da literatura sobre rotinas organizacionais que eu nao exploro especificamente . no entanto , em minha pesquisa sobre o efeito  heranca  entre empresa matriz e empresa derivada , o papel da  reputacao  e da  rede social  muitas vezes e mencionado por estilistas no modo como eles sentem as vantagens de sua empresa matriz .   philip brickell , um empregado do metro de londres rodney cowton e tony dawe ,  inquiry praises pc who helped to fight king s cross blaze   , the times , 5 de fevereiro de 1988 . na base de uma escada rolante ali perto os detalhes sobre este incidente vem de uma variedade de fontes , incluindo entrevistas , bem como d . fennell , investigation into the king s cross underground fire ( norwich , reino unido : stationery office books , 1988 ) ; p . chambers , body 115 : the story of the last victim of the king s cross fire ( nova york : john wiley and sons , 2006 ) ; k . moodie ,  the king s cross fire : damage assessment and overview of the technical investigation   , fire safety journal 18 ( 1992 ) : 13 - 33 ; a . f . roberts ,  the king s cross fire : a correlation of the eyewitness accounts and results of the   scientific investigation   , fire safety journal , 1992 ;  insight : kings cross   , the sunday times , 22 de novembro de 1987 ;  relatives angry over tube inquest ; king s cross fire   , the times , 5 de outubro de 1988 . se nao forem projetadas da maneira correta no relatorio de fennell , o investigador se posiciona de forma ambigua sobre ate que ponto a tragedia poderia ter sido evitada se o lenco de papel em chamas tivesse sido relatado . o relatorio de fennell e deliberadamente cetico neste ponto :  continuara sendo assunto de conjectura o que poderia ter acontecido se a brigada de incendio de londres tivesse sido acionada para lidar com o lenco de papel em chamas  .(  . . . ) e assunto de especulacao que curso as coisas teriam tomado se ele tivesse seguido o novo procedimento e chamado a brigada de incendio de londres imediatamente .    por que ninguem assumiu o comando ?    answers that must surface  the king s cross fire is over but the controversy continues   , the times , 2 de dezembro de 1987 ;  businessman praised for rescuing two from blazing station stairwell ; king s cross fire inquest   , the times , 6 de outubro de 1998 . responsavel em ultima instancia pela seguranca dos passageiros numa declaracao em resposta a perguntas de verificacao de fatos , um porta - voz da empresa ferroviaria e m etroviaria de londres escreveu :  o m etro de londres considerou esta questao atentamente e nao podera , nesta ocasiao , fornecer maiores comentarios ou assistencia . a reacao do metro de londres ao incendio em king s cross e as mudancas organizacionais realizadas para abordar os problemas estao bem documentadas , e a sequencia de eventos que levaram ao incendio e coberta com grande nivel de detalhes no relatorio do sr . fennell , por isso o metro de   londres nao considera necessario acrescentar mais comentarios ao ja extenso corpus de trabalhos sobre o assunto . imagino que esta nao seja a resposta que o senhor estava esperando .   o hospital foi multado em outros 450 mil dolares felice freyer ,  another wrong - site surgery at r .i . hospital   , the providence journal , 28 de outubro de 2009 ;  investigators probing 5th wrongsite surgery at rhode island hospital since 2007   , associated press , 23 de outubro de 2009 ;  r .i . hospital fined $150 ,000 in 5th wrong - site surgery since 2007 , video cameras to be installed   , associated press , 2 de novembro de 2009 ; carta para o rhode island hospital do rhode island department of health , 2 de novembro de 2009 ; carta para o rhode island hospital do rhode island department of health , 26 de outubro de 2010 ; carta para o rhode island hospital dos centers for medicare and m edicaid services , 25 de outubro de 2010 .  o problema nao vai sumir     the problem s not going away  : mistakes lead to wrong - side brain surgeries at r .i . hospital   , associated press , 15 de dezembro de 2007 .  tudo estava fora de controle   . numa declaracao , uma porta - voz do rhode island hospital escreveu :  nunca ouvi falar de nenhum reporter que tenha armado uma  emboscada  para um medico  e nunca vi nenhum incidente deste genero em nenhuma agencia de noticias . embora eu nao possa comentar as percepcoes individuais , a citacao insinua um frenesi da midia , o que nao aconteceu . embora os incidentes tenham recebido atencao nacional , nenhum orgao da midia nacional veio a rhode island .   um senso de crise surgiu numa declaracao , uma porta - voz do rhode island hospital escreveu :  eu nao descreveria o clima como   sendo de crise  era mais precisamente de desmoralizacao entre muitos funcionarios . m uitas pessoas se sentiam aborrecidas .   para garantir que os intervalos ocorressem as cameras foram instaladas como parte de uma ordem em conjunto com o departamento de saude estadual . um sistema computadorizado era o rhode island hospital surgical safety backgrounder , fornecido pelos administradores do hospital . mais informacoes sobre as iniciativas de seguranca do rhode island hospital estao disponiveis no site http ://rhodeislandhospital .org/rih/quality/ . foi tomado por um senso de crise para saber mais sobre como as crises podem criar uma atmosfera em que a mudanca e possivel na medicina , e como as cirurgias no lugar errado acontecem , ver douglas mccarthy e david blumenthal ,  stories from the sharp end : case studies in safety improvement   , milbank quarterly 84 ( 2006 ) : 165 - 200 ; j . w . senders et al . ,  the egocentric surgeon or the roots of wrong side surgery   , quality and safety in health care 17 ( 2008 ) : 396 - 400 ; mary r . kwaan et al . ,  incidence , patterns , and prevention of wrong - site surgery   , archives of surgery 141 , no 4 ( abril de 2006 ) : 353 - 57 . outros hospitais fizeram alteracoes semelhantes para uma discussao sobre este assunto , ver m ccarthy e blumenthal ,  stories from the sharp end   ; atul gawande , better : a surgeon s notes on performance ( nova york : metropolitan books , 2008 ) ; atul gawande , the checklist manifesto : how to get things right ( nova york : m etropolitan books , 2009 ) .   depois dessa tragedia nasa ,  report to the president : actions to implement the recommendations of the presidential commission on the space shuttle challenger accident   , 14 de julho de 1986 ; matthew w . seeger ,  the challenger tragedy and search for legitimacy   , communication studies 37 , no 3 ( 1986 ) : 147 - 57 ; john noble wilford ,  new nasa system aims to encourage blowing the whistle   , the new york times , 5 de junho de 1987 ; joseph lorenzo hall ,  columbia and challenger : organizational failure at nasa   , space policy 19 , no 4 ( novembro de 2003 ) , 239 - 47 ; barbara romzek e melvin dubnick ,  accountability in the public sector : lessons from the challenger tragedy   , public administration review 47 , no 3 ( maio - junho de 1987 ) : 227 - 38 . entao , um erro na pista de decolagem karl e . weick ,  the vulnerable system : an analysis of the tenerife air disaster   , journal of management 16 , no 3 ( 1990 ) : 571 - 93 ; william evan e mark manion , minding the machines : preventing technological disasters ( upper saddle river , n .j . : prentice hall professional , 2002 ) ; raimo p . hamalainen e esa saarinen , systems intelligence : discovering a hidden competence in human action and organizational life ( helsinki : helsinki university of technology , 2004 ) . capitulo sete pegar uma caixa a mais os detalhes sobre as taticas subliminares que os varejistas usam vem de jeremy caplan ,  supermarket science   , time , 24 de maio de 2007 ; paco underhill , why we buy : the science of shopping ( nova york : simon and schuster , 2000 ) ; jack hitt ;  the theory of supermarkets   , the new york times , 10 de marco de 1996 ;  the science of shopping : the way the   brain buys   , the economist , 20 de dezembro de 2008 ;  understanding the science of shopping   , talk of the nation , national public radio , 12 de dezembro de 2008 ; malcolm gladwell ,  the science of shopping   , the new yorker , 4 de novembro de 1996 . comprar quase qualquer coisa ha literalmente milhares de estudos que investigaram minuciosamente como os habitos influenciam o comportamento dos consumidores  e como desejos inconscientes e semiconscientes influenciam decisoes que , de outro modo , poderiam parecer imunes a gatilhos habituais . para saber mais sobre estes assuntos fascinantes , ver h . aarts , a . van knippenberg e b . verplanken ,  habit and information use in travel mode choices   , acta psychologica 96 , nos 1 - 2 ( 1997 ) : 114 ; j . a . bargh ,  the four horsemen of automaticity : awareness , efficiency , intention , and control in social cognition   , in handbook of social cognition , ed . r . s . wyer , jr . e t . k . srull ( hillsdale , n .j . : lawrence erlbaum associates , 1994 ) ; d . bell , t . ho e c . tang ,  determining where to shop : fixed and variable costs of shopping   , journal of marketing research 35 , no 3 ( 1998 ) : 352 - 69 ; t . betsch , s . haberstroh , b . molter , a . glockner ,  oops , i did it again  relapse errors in routinized decision m ak in g   , organizational behavior and human decision processes 93 , no 1 ( 2004 ) : 62 - 74 ; m . cunha , c . janiszewski , jr . e j . laran ,  protection of prior learning in complex consumer learning environments   , journal of consumer research 34 , no 6 ( 2008 ) : 850 - 64 ; h . aarts , u . danner e n . de vries ,  habit formation and multiple means to goal attainment : repeated retrieval of target means causes inhibited access to competitors   , personality and social psychology bulletin 33 , no 10 ( 2007 ) : 1367 - 79 ; e . ferguson e p . bibby ,  predicting future blood donor returns : past behavior , intentions , and observer effects   ,   health psychology 21 , no 5 ( 2002 ) : 513 - 18 ; edward fox e john semple ,  understanding  cherry pickers  : how retail customers split their shopping baskets   , manuscrito inedito , southern methodist university , 2002 ; s . gopinath , r . blattberg e e . malthouse ,  are revived customers as good as new ?   , manuscrito inedito , northwestern university , 2002 ; h . aarts , r . holland e d . langendam ,  breaking and creating habits on the working floor : a field - experiment on the power of implementation intentions   , journal of experimental social psychology 42 , no 6 ( 2006 ) : 776 - 83 ; mindy ji e wendy wood ,  purchase and consumption habits : not necessarily what you intend   , journal of consumer psychology 17 , no 4 ( 2007 ) : 261 - 76 ; s . bellman , e . j . johnson e g . lohse ,  cognitive lock - in and the power law of practice   , journal of marketing 67 , no 2 ( 2003 ) : 6275 ; j . bettman et al . ,  adapting to time constraints   , in time pressure and stressing human judgment and decision making , ed . o . svenson e j . maule ( nova york : springer , 1993 ) ; adwait khare e j . inman ,  habitual behavior in american eating patterns : the role of meal occasions   , journal of consumer research 32 , no 4 ( 2006 ) : 567 - 75 ; david bell e r . lal ,  the impact of frequent shopper programs in grocery retailing   , quantitative marketing and economics 1 , no 2 ( 2002 ) : 179 - 202 ; yuping liu ,  the longterm impact of loyalty programs on consumer purchase behavior and loyalty   , journal of marketing 71 , no 4 ( 2007 ) : 1935 ; neale martin , habit : the 95% of behavior marketers ignore ( upper saddle river , n .j . : ft press , 2008 ) ; h . aarts , k . fujia e k . c . mcculloch ,  inhibition in goal systems : a retrievalinduced forgetting account   , journal of experimental social psychology 44 , no 3 ( 2008 ) : 614 - 23 ; gerald haubl e k . b . murray ,  explaining cognitive lock - in : the role of skill -  based habits of use in consumer choice   , journal of consumer research 34   ( 2007 ) 77 - 88 ; d . neale , j . quinn e w . wood ,  habits : a repeat performance   , current directions in psychological science 15 , no 4 ( 2006 ) 198 - 202 ; r . l . oliver ,  whence consumer loyalty ?   journal of marketing 63 ( 1999 ) : 33 - 44 ; c . t . orleans ,  promoting the m aintenance of health behavior change : recommendations for the next generation of research and practice   , health psychology 19 ( 2000 ) : 76 - 83 ; andy ouellette e wendy wood ,  habit and intention in everyday life : the m ultiple processes by which past behavior predicts future behavior   , psychological bulletin 124 , no 1 ( 1998 ) 54 - 74 ; e . iyer , d . smith e c . park ,  the effects of situational factors on in - store grocery shopping behavior : the role of store environment and time available for shopping   , journal of consumer research 15 , no 4 ( 1989 ) : 422 - 33 ; o . amir , r . dhar e a . pocheptsova ,  deciding without resources : resource depletion and choice in context   , journal of marketing research 46 , no 3 ( 2009 ) : 344 - 55 ; h . aarts , r . custers e p . sheeran ,  the goal -  dependent automaticity of drinking habits   , british journal of social psychology 44 , no 1 ( 2005 ) : 47 - 63 ; s . orbell e p . sheeran ,  implementation intentions and repeated behavior : augmenting the predictive validity of the theory of planned behavior   , european journal of social psychology 29 , nos 2 - 3 ( 1999 ) : 349 - 69 ; p . sheeran , p . gollwitzer e p . webb ,  the interplay between goal intentions and implementation intentions   , personality and social psychology bulletin 31 , no 1 ( 2005 ) : 87 - 98 ; h . shen e r . s . wyer ,  procedural priming and consumer judgments : effects on the impact of positively and negatively valenced information   , journal of consumer research 34 , no 5 ( 2007 ) : 727 - 37 ; itamar simonson ,  the effect of purchase quantity and timing on variety - seeking behavior   , journal of marketing research 27 , no 2 ( 1990 ) : 150 - 62 ; g . taylor e s . neslin ,  the current and future sales impact of a retail   frequency reward program   , journal of retailing 81 , no 4 , 293305 ; h . aarts e b . verplanken ,  habit , attitude , and planned behavior : is habit an empty construct or an interesting case of goal - directed automaticity ?   european review of social psychology 10 ( 1999 ) : 101 - 34 ; b . verplanken , henk aarts e ad van knippenberg ,  habit , information acquisition , and the process of making travel mode choices   , european journal of social psychology 27 , no 5 ( 1997 ) : 539 - 60 ; b . verplanken et al . ,  attitude versus general habit : antecedents of travel mode choice   , journal of applied social psychology 24 , no 4 ( 1994 ) : 285 - 300 ; b . verplanken et al . ,  consumer style and health : the role of impulsive buying in unhealthy eating   , psychology and health 20 , no 4 ( 2005 ) : 429 - 41 ; b . verplanken et al . ,  context change and travel mode choice : combining the habit discontinuity and self - activation hypotheses   , journal of environmental psychology 28 ( 2008 ) : 121 - 27 ; bas verplanken and wendy wood ,  interventions to break and create consumer habits   , journal of public policy and marketing 25 , no 1 ( 2006 ) : 90 - 103 ; h . evanschitzky , b . ramaseshan e v . vogel ,  customer equity drivers and future sales   , journal of marketing 72 ( 2008 ) : 98 - 108 ; p . sheeran e t . l . webb ,  does changing behavioral intentions engender behavioral change ? a meta - analysis of the experimental evidence   , psychological bulletin 132 , no 2 ( 2006 ) : 249 - 68 ; p . sheeran , t . l . webb e a . luszczynska ,  planning to break unwanted habits : habit strength moderates implementation intention effects on behavior change   , british journal of social psychology 48 , no 3 ( 2009 ) : 507 - 23 ; d . wegner e r . wenzlaff ,  thought suppression   , annual review of psychology 51 ( 2000 ) : 59 - 91 ; l . lwin , a . mattila e j . wirtz ,  how effective are loyalty reward programs in driving share of wallet ?   journal of service research 9 , no 4 ( 2007 ) : 327 - 34 ; d .   kashy , j . quinn e w . wood ,  habits in everyday life : thought , emotion , and action   , journal of personality and social psychology 83 , no 6 ( 2002 ) : 1281 - 97 ; l . tam , m . witt e w . wood ( 2005 ) ,  changing circumstances , disrupting habits   , journal of personality and social psychology 88 , no 6 ( 2005 ) : 918 - 33 ; alison jing xu e robert s . wyer ,  the effect of mindsets on consumer decision strategies   , journal of consumer research 34 , no 4 ( 2007 ) : 556 - 66 ; c . cole , m . lee e c . yoon ,  consumer decision making and aging : current knowledge and future directions   , journal of consumer psychology 19 ( 2009 ) : 2 - 16 ; s . dhar , a . krishna e z . zhang ,  the optimal choice of promotional vehicles : front -  loaded or rear - loaded incentives ?   management science 46 , no 3 ( 2000 ) : 348 - 62 .  a batata lay s esta em promocao !   c . park , e . iyer e d . smith ,  the effects of situational factors on in - store grocery shopping behavior : the role of store environment and time available for shopping   , the journal of consumer research 15 , no 4 ( 1989 ) : 422 - 33 . para saber mais sobre este assunto , ver j . belyavsky bayuk , c . janiszewski e r . leboeuf ,  letting good opportunities pass us by : examining the role of mindset during goal pursuit   , journal of consumer research 37 , no 4 ( 2010 ) : 570 - 83 ; ab litt e zakary l . tormala ,  fragile enhancement of attitudes and intentions following difficult decisions   , journal of consumer research 37 , no 4 ( 2010 ) : 584 - 98 . universidade do sul da california d . neal e w . wood ,  the habitual consumer   , journal of consumer psychology 19 , no 4 ( 2009 ) : 579 - 92 . para saber mais sobre pesquisas semelhantes , ver r . fazio e m . zanna ,  direct experience and attitude - behavior consistency   , in advances in experimental social psychology , ed .   l . berkowitz ( nova york : academic press , 2005 ) ; r . abelson e r . schank ,  knowledge and memory : the real story   , in knowledge and memory : the real story , ed . r . s . wyer , jr . ( hillsdale , n .j . : lawrence erlbaum , 2004 ) ; nobert schwarz ,  meta - cognitive experiences in consumer judgment and decision m aking   , journal of consumer psychology 14 , no 4 ( setembro de 2004 ) : 332 - 48 ; r . wyer e a . xu ,  the role of behavioral m indsets in goal - directed activity : conceptual underpinnings and empirical evidence   , journal of consumer psychology 20 , no 2 ( 2010 ) : 107 - 25 . noticias religiosas ou descontos em cigarros julia angwin e steve stecklow ,   scrapers  dig deep for data on web   , the wall street journal , 12 de outubro de 2010 ; mark maremont e leslie scism ,  insurers test data profiles to identify risky clients   , the wall street journal , 19 de novembro de 2010 ; paul sonne e steve stecklow ,  shunned profiling technology on the verge of comeback   , the wall street journal , 24 de novembro de 2010 . pole mostrou um slide este slide e de um discurso de abertura feito por pole na predicted analytics world em nova york , em 20 de outubro de 2009 . ele nao esta mais disponivel on - line . adicionalmente , ver andrew pole ,  challenges of incremental sales m odeling in direct m arketing   . comprar marcas diferentes de cerveja e dificil fazer correlacoes especificas entre tipos de mudancas de vida e produtos especificos . por isso , embora saibamos que pessoas que mudam de casa ou se divorciam vao mudar seus padroes de compra , nao sabemos se o divorcio sempre influencia a cerveja , ou se uma nova casa sempre influencia a compra de cereais matinais . mas a tendencia geral se mantem . alan andreasen ,  life status changes and changes in   consumer preferences and satisfaction   , journal of consumer research 11 , no 3 ( 1984 ) : 784 - 94 . para saber mais sobre este assunto , ver e . lee , a . mathur e g . moschis ,  a longitudinal study of the effects of life status changes on changes in consumer preferences   , journal of the academy of marketing science 36 , no 2 ( 2007 ) : 234 - 46 ; l . euehun , a . mathur e g . m oschis ,  life events and brand preferences changes   , journal of consumer behavior 3 , no 2 ( 2003 ) : 129 - 41 . e se importam bastante para saber mais sobre o fascinante assunto de como momentos especiais oferecem oportunidades para que marqueteiros ( ou agencias de governo , ativistas da saude , ou qualquer outra pessoa , alias ) , influenciem habitos , ver bas verplanken e wendy wood ,  interventions to break and create consumer habits   , journal of public policy and marketing 25 , no 1 ( 2006 ) : 90 - 103 ; d . albarracin , a . earl e j . c . gillette ,  a test of major assumptions about behavior change : a comprehensive look at the effects of passive and active hiv - prevention interventions since the beginning of the epidemic   , psychological bulletin 131 , no 6 ( 2005 ) : 856 - 97 ; t . betsch , j . brinkmann e k . fiedler ,  behavioral routines in decision making : the effects of novelty in task presentation and time pressure on routine maintenance and deviation   , european journal of social psychology 28 , no 6 ( 1998 ) : 861 - 78 ; l . breslow ,  social ecological strategies for promoting healthy lifestyles   , american journal of health promotion 10 , no 4 ( 1996 ) , 253 - 57 ; h . buddelmeyer e r . wilkins ,  the effects of smoking ban regulations on individual smoking rates   , melbourne institute working paper series n o 1737 , melbourne institute of applied economic and social research , university of melbourne , 2005 ; p . butterfield ,  thinking upstream : nurturing a conceptual understanding of the   societal context of health behavior   , advances in nursing science 12 , no 2 ( 1990 ) : 1 - 8 ; j . derzon e m . lipsey ,  a meta - analysis of the effectiveness of m ass communication for changing substanceuse knowledge , attitudes , and behavior   , in mass media and drug prevention : classic and contemporary theories and research , ed . w . d . crano e m . burgoon ( east sussex , reino unido : psychology , 2001 ) ; r . fazio , j . ledbetter e t . ledbetter ,  on the costs of accessible attitudes : detecting that the attitude object has changed   , journal of personality and social psychology 78 , no 2 ( 2000 ) : 197 - 210 ; s . fox et al . ,  competitive food initiatives in schools and overweight in children : a review of the evidence   , wisconsin medical journal 104 , no 8 ( 2005 ) : 3843 ; s . fujii , t . garling e r . kitamura ,  changes in drivers  perceptions and use of public transport during a freeway closure : effects of temporary structural change on cooperation in a real - life social dilemma   , environment and behavior 33 , no 6 ( 2001 ) : 796 - 808 ; t . heatherton e p . nichols ,  personal accounts of successful versus failed attempts at life change   , personality and social psychology bulletin 20 , no 6 ( 1994 ) : 664 - 75 ; j . hill e h . r . wyatt ,  obesity and the environment : where do we go from here ?   science 299 , no 5608 ( 2003 ) : 853 - 55 ; p . johnson , r . kane e r . town ,  a structured review of the effect of economic incentives on consumers  preventive behavior   , american journal of preventive medicine 27 , no 4 ( 2004 ) : 327 - 52 ; j . fulkerson , m . kubrik e l . lytle ,  fruits , vegetables , and football : findings from focus groups with alternative high school students regarding eating and physical activity   , journal of adolescent health 36 , no 6 ( 2005 ) : 494 - 500 ; m . abraham , s . kalmenson e l . lodish ,  how t .v . advertising works : a metaanalysis of 389 real world split cable t .v . advertising experiments   , journal of marketing research 32 , no 5 ( 1995 ) :   125 - 39 ; j . mckinlay ,  a case for re - focusing upstream : the political economy of illness   , in applying behavioral science to cardiovascular risk , ed . a . j . enelow e j . b . henderson ( nova york : american heart association , 1975 ) ; n . milio ,  a framework for prevention : changing health - damaging to healthgenerating life patterns   , american journal of public health 66 , no 5 ( 1976 ) : 435 - 39 ; s . orbell ,  intention -  behavior relations : a self - regulatory perspective   , in contemporary perspectives on the psychology of attitudes , ed . g . haddock e g . maio ( nova york : psychology press , 2004 ) ; c . t . orleans ,  promoting the m aintenance of health behavior change : recommendations for the next generation of research and practice   , health psychology 19 , no 1 ( 2000 ) : 76 - 83 ; c . g . diclemente , j . c . norcross e j . prochaska ,  in search of how people change : applications to addictive behaviors   , american psychologist 47 , no 9 ( 1992 ) : 1102 - 14 ; j . quinn e w . wood ,  inhibiting habits and temptations : depends on motivational orientation   , manuscrito de 2006 sob avaliacao editorial ; t . mainieri , s . oskamp e p . schultz ,  who recycles and when ? a review of personal and structural factors   , journal of environmental psychology 15 , no 2 ( 1995 ) : 105 - 21 ; c . d . jenkins , c . t . orleans e t . w . smith ,  prevention and health promotion : decades of progress , new challenges , and an emerging agenda   , health psychology 23 , no 2 ( 2004 ) : 126 - 31 ; h . c . triandis ,  values , attitudes , and interpersonal behavior   , nebraska symposium on motivation 27 ( 1980 ) : 195 - 259 . antes do primeiro aniversario de uma crianca  parents spend 5 ,000 on newborn baby before its first birthday   , daily mail , 20 de setembro de 2010 .   36 ,3 bilhoes de dolares por ano brooks barnes ,  disney looking into cradle for customers   , the new york times , 6 de fevereiro de 2011 . jenny ward , uma mulher de 23 anos os nomes neste paragrafo sao pseudonimos , usados para ilustrar os tipos de clientes que os modelos da target sao capazes de detectar . estas nao sao pessoas reais . tracar perfis de seus habitos de compra  mcdonald s , cbs , mazda , and microsoft sued for  history sniffing    , forbes .com , 3 de janeiro de 2011 . usar essas informacoes para descobrir seus enderecos terry baynes ,  california ruling sets off more credit card suits   , reuters , 16 de fevereiro de 2011 . previa se uma musica tinha chances de fazer sucesso a . elberse , j . eliashbert e j . villanueva ,  polyphonic hm i : mixing music with math   , harvard business review , 24 de agosto de 2005 . um total de 37 vezes ao longo do mes meus agradecimentos a adam foster , diretor de servicos de dados , nielsen bds . os ouvintes nao so nao gostavam de hey ya ! meus agradecimentos a paul heine , agora da inside radio ; paul heine ,  fine - tuning people meter   , billboard , 6 de novembro de 2004 ; paul heine ,  mscore data shows varying relationship with airplay   , billboard , 3 de abril de 2010 . transformasse hey ya ! num sucesso em comunicacoes de   verificacao de fatos , steve bartels , o executivo de divulgacao da arista , enfatizou que via o fato de hey ya ! estar polarizando opinioes como uma coisa boa . a musica foi lancada e promovida junto com outra faixa  the way you move  que foi o outro grande single do lancamento duplo do outkast speakerboxxx/the love below .  voce quer que haja uma reacao   , bartels me disse .  alguns dos [diretores de programa] mais espertos viram a polarizacao como uma oportunidade para dar identidade a sua radio . o fato de que havia uma reacao rapida de mudar de estacao nao significa , para mim , que nao estamos tendo sucesso . e meu trabalho convencer os diretores de programa de que e por isso que eles deveriam prestar atencao nesta musica .   continuavam sintonizados stephanie clifford ,  you never listen to celine dion ? radio m eter begs to differ   , the new york times , 15 de dezembro de 2009 ; tim feran ,  why radio s changing its tune   , the columbus dispatch , 13 de junho de 2010 . o cortex parietal superior g . s . berns , c . m . capra e s . moore ,  neural mechanisms of the influence of popularity on adolescent ratings of music   , neuroimage 49 , no 3 ( 2010 ) : 2687 - 96 ; j . bharucha , f . musiek e m . tramo ,  music perception and cognition following bilateral lesions of auditory cortex   , journal of cognitive neuroscience 2 , no 3 ( 1990 ) : 195 - 212 ; stefan koelsch e walter siebel ,  towards a neural basis of music perception   , trends in cognitive sciences 9 , no 12 ( 2005 ) : 578 - 84 ; s . brown , m . martinez e l . parsons ,  passive music listening spontaneously engages limbic and paralimbic systems   , neuroreport 15 , no 13 ( 2004 ) : 2033 - 37 ; josef rauschecker ,  cortical processing of complex sounds   , current opinion in neurobiology 8 , no 4 ( 1998 ) : 516 - 21 ; j . kaas , t . hackett e m .   tramo ,  auditory processing in primate cerebral cortex   , current opinion in neurobiology 9 , no 2 ( 1999 ) : 164 - 70 ; s . koelsch ,  neural substrates of processing syntax and semantics in music   , current opinion in neurobiology 15 ( 2005 ) : 207 - 12 ; a . lahav , e . saltzman e g . schlaug ,  action representation of sound : audiomotor recognition network while listening to newly acquired actions   , journal of neuroscience 27 , no 2 ( 2007 ) : 30814 ; d . levitin e v . menon ,  musical structure is processed in  language  areas of the brain : a possible role for brodmann area 47 in temporal coherence   , neuroimage 20 , no 4 ( 2003 ) : 214252 ; j . chen , v . penhume e r . zatorre ,  when the brain plays music : auditory - motor interactions in music perception and production   , nature reviews neuroscience 8 , 547 - 58 . uma cacofonia de ruidos n . s . rickard e d . ritossa ,  the relative utility of  pleasantness  and  liking  dimensions in predicting the emotions expressed by music   , psychology of music 32 , no 1 ( 2004 ) : 5 - 22 ; g . berns , c . capra e s . moore ,  neural mechanisms of the influence of popularity on adolescent ratings of music   , neuroimage 49 , no 3 ( 2010 ) : 2687 - 96 ; david hargreaves e adrian north ,  subjective complexity , familiarity , and liking for popular music   , psychomusicology 14 , no 1996 ( 1995 ) : 77 - 93 . para saber mais sobre o assunto fascinante de como a familiaridade influencia a atratividade em diversos sentidos , ver tambem g . berns , s . mcclure e g . pagnoni ,  predictability modulates human brain response to reward   , journal of neuroscience 21 , no 8 ( 2001 ) : 2793 - 98 ; d . brainard ,  the psychophysics toolbox   , spatial vision 10 ( 1997 ) : 433 - 36 ; j . cloutier , t . heatherton e p . whalen ,  are attractive people rewarding ? sex differences in the neural substrates of facial attractiveness   , journal of cognitive neuroscience 20 , no 6   ( 2008 ) : 941 - 51 ; j . kable e p . glimcher ,  the neural correlates of subjective value during intertemporal choice   , nature neuroscience 10 , no 12 ( 2007 ) : 1625 - 33 ; s . mcclure et al . ,  neural correlates of behavioral preference for culturally familiar drinks   , neuron 44 , no 2 ( 2004 ) : 379 - 87 ; c . j . assad e padoaschioppa ,  neurons in the orbitofrontal cortex encode economic value   , nature 441 , no 7090 ( 2006 ) : 223 - 26 ; h . plassmann et al . ,  marketing actions can modulate neural representations of experienced pleasantness   , proceedings of the national academy of science 105 , no 3 ( 2008 ) : 1050 - 54 ; muzafer sherif , the psychology of social norms ( nova york : harper and row , 1936 ) ; wendy wood ,  attitude change : persuasion and social influence   , annual review of psychology 51 ( 2000 ) : 539 - 70 ; gustave le bon , the crowd : a study of the popular mind ( mineola , n .y . : dover publications , 2001 ) ; g . berns et al . ,  neural mechanisms of social influence in consumer decisions   , artigo em elaboracao , 2009 ; g . berns et al . ,  nonlinear neurobiological probability weighting functions for aversive outcomes   , neuroimage 39 , no 4 ( 2008 ) : 2047 - 57 ; g . berns et al . ,  neurobiological substrates of dread   , science 312 , no 5 ( 2006 ) : 754 - 58 ; g . berns , j . chappelow e c . zink ,  neurobiological correlates of social conformity and independence during mental rotation   , biological psychiatry 58 , no 3 ( 2005 ) : 245 - 53 ; r . bettman , m . luce e j . payne ,  constructive consumer choice processes   , journal of consumer research 25 , no 3 ( 1998 ) : 187 - 217 ; a . blood e r . zatorre ,  intensely pleasurable responses to music correlate with activity in brain regions implicated in reward and emotion   , proceedings of the national academy of science 98 , no 20 ( 2001 ) : 11818 - 23 ; c . camerer , g . loewenstein e d . prelec ,  neuroeconomics : how neuroscience can inform economics   , journal of economic literature 43 , no 1 ( 2005 ) : 9 - 64 ; c . capra et   al . ,  neurobiological regret and rejoice functions for aversive outcomes   , neuroimage 39 , no 3 ( 2008 ) : 1472 - 84 ; h . critchley et al . ,  neural systems supporting interoceptive awareness   , nature neuroscience 7 , no 2 ( 2004 ) : 189 - 95 ; h . bayer , m . dorris e p . glimcher ,  physiological utility theory and the neuroeconomics of choice   , games and economic behavior 52 , no 2 , 213 - 56 ; m . brett e j . grahn ,  rhythm and beat perception in motor areas of the brain   , journal of cognitive neuroscience 19 , no 5 ( 2007 ) : 893 - 906 ; a . hampton e j . o doherty ,  decoding the neural substrates of reward - related decision - making with functional m ri   , proceedings of the national academy of science 104 , no 4 ( 2007 ) : 1377 - 82 ; j . birk et al . ,  the cortical topography of tonal structures underlying western music   , science 298 ( 2002 ) : 216770 ; b . knutson et al . ,  neural predictors of purchases   , neuron 53 , no 1 ( 2007 ) : 147 - 56 ; b . knutson et al . ,  distributed neural representation of expected value   , journal of neuroscience 25 , no 19 ( 2005 ) : 4806 - 12 ; s . koelsch ,  neural substrates of processing syntax and semantics in music   , current opinion in neurobiology 15 , no 2 ( 2005 ) : 207 - 12 ; t . fritz et al . ,  adults and children processing music : an fm ri study   , neuroimage 25 ( 2005 ) : 1068 - 76 ; t . fritz et al . ,  investigating emotion with music : an fm ri study   , human brain mapping 27 ( 2006 ) : 239 - 50 ; t . koyama et al . ,  the subjective experience of pain : where expectations becomes reality   , proceedings of the national academy of science 102 , no 36 ( 2005 ) : 12950 - 55 ; a . lahav , e . saltzman e g . schlaug ,  action representation of sound : audiomotor recognition network while listening to newly acquired actions   , journal of neuroscience 27 , no 2 ( 2007 ) : 30814 ; d . levitin e v . menon ,  musical structure is processed in  language  areas of the brain : a possible role for brodmann area 47 in temporal coherence   , neuroimage 20 , no 4 ( 2003 ) : 2142 -    52 ; g . berns e p . montague ,  neural economics and the biological substrates of valuation   , neuron 36 ( 2002 ) : 265 - 84 ; c . camerer , p . montague e a . rangel ,  a framework for studying the neurobiology of value - based decision making   , nature reviews neuroscience 9 ( 2008 ) : 545 - 56 ; c . chafe et al . ,  neural dynamics of event segmentation in music : converging evidence for dissociable ventral and dorsal networks   , neuron 55 , no 3 ( 2007 ) : 521 - 32 ; damian ritossa e nikki rickard ,  the relative utility of  pleasantness  and  liking  dimensions in predicting the emotions expressed by music   , psychology of music 32 , no 1 ( 2004 ) : 5 - 22 ; gregory s . berns et al . ,  neural mechanisms of the influence of popularity on adolescent ratings of music   , neuroimage 49 , no 3 ( 2010 ) : 2687 - 96 ; adrian north e david hargreaves ,  subjective complexity , familiarity , and liking for popular music   , psychomusicology 14 , nos 1 - 2 ( 1995 ) : 77 - 93 ; walter ritter , elyse sussman e herbert vaughan ,  an investigation of the auditory streaming effect using eventrelated brain potentials   , psychophysiology 36 , no 1 ( 1999 ) : 2234 ; elyse sussman , rika takegata e istvan winkler ,  eventrelated brain potentials reveal multiple stages in the perceptual organization of sound   , cognitive brain research 25 , no 1 ( 2005 ) : 291 - 99 ; isabelle peretz e robert zatorre ,  brain organization for music processing   , annual review of psychology 56 , no 1 ( 2005 ) : 89 - 114 . um mercado negro de aves charles grutzner ,  horse meat consumption by new yorkers is rising   , the new york times , 25 de setembro de 1946 . camufla - lo no aspecto do dia a dia vale notar que esta foi apenas uma das muitas descobertas do comite ( que cobriram um vasto   escopo ) . para um fascinante estudo sobre o comite e seus impactos , ver brian wansink ,  changing eating habits on the home front : lost lessons from world war ii research   , journal of public policy and marketing 21 , no 1 ( 2002 ) : 90 - 99 . um pesquisador de hoje wansink ,  changing eating habits on the home front   .  todo marido vai adorar torta de carne com rim   brian wa n s i n k  , marketing nutrition : soy , functional foods , biotechnology , and obesity ( champaign : university of illinois , 2007 ) . ele crescera em 50% dan usher ,  measuring real consumption from quantity data , canada 1935 - 1968   , in household production and consumption , ed . nestor terleckyj ( nova york : national bureau of economic research , 1976 ) . e muito dificil conseguir dados sobre o consumo de miudos nos estados unidos , e por isso estes calculos sao baseados em tendencias do canada , onde os dados sobre o topico sao mais abundantes . em entrevistas , oficiais americanos disseram que o canada e um parametro razoavel para as tendencias dos estados unidos . os calculos no artigo de usher sao baseados em calculos de  carne enlatada   , que continham miudos .  aumentos consideraveis nas visitas a loja e vendas   target corporation analyst m eeting , 18 de outubro de 2005 . capitulo oito uma moeda de dez centavos na bandeja pela minha compreensao do boicote aos onibus de montgomery , sou grato aos historiadores que se colocaram a minha disposicao , incluindo john   a . kirk e taylor branch . minha compreensao desses eventos tambem e baseada em john a . kirk , martin luther king , jr . : profiles in power ( nova york : longman , 2004 ) ; taylor branch , parting the waters : america in the king years , 1954 - 63 ( nova york : simon and schuster , 1988 ) ; taylor branch , pillar of fire : america in the king years , 1963 - 65 ( nova york : simon and schuster , 1998 ) ; taylor branch , at canaan s edge : america in the king years , 1965 - 68 ( nova york : simon and schuster , 2006 ) ; douglas brinkley , mine eyes have seen the glory : the life of rosa parks ( londres : weidenfeld and nicolson , 2000 ) ; martin luther king , jr . , stride toward freedom : the montgomery story ( nova york : harper and brothers , 1958 ) ; clayborne carson , ed . , the papers of martin luther king , jr . , vol . 1 , called to serve ( berkeley : university of california , 1992 ) , vol . 2 , rediscovering precious values ( 1994 ) , vol . 3 , birth of a new age ( 1997 ) , vol . 4 , symbol of the movement ( 2000 ) , vol . 5 , threshold of a new decade ( 2005 ) ; aldon d . morris , the origins of the civil rights movement ( nova york : free press , 1986 ) ; james forman , the making of black revolutionaries ( seattle : university of washington , 1997 ) . onde nao ha citacao , os fatos sao baseados principalmente nestas fontes .  pode fazer isso   , disse parks henry hampton e steve fayer , eds . , voices of freedom : an oral history of the civil rights movement from the 1950s through the 1980s ( nova york : bantam books , 1995 ) ; rosa parks , rosa parks : my story ( nova york : puffin , 1999 ) .  a lei e a lei   john a . kirk , martin luther king , jr . : profiles in power ( nova york : longman , 2004 ) .   um processo em tres estagios para saber mais sobre a sociologia dos movimentos , ver g . davis , d . mcadam e w . scott , social movements and organizations ( nova york : cambridge university , 2005 ) ; robert crain e rita mahard ,  the consequences of controversy accompanying institutional change : the case of school desegregation   , american sociological review 47 , no 6 ( 1982 ) : 697 - 708 ; azza salama layton ,  international pressure and the u .s . government s response to little rock   , arkansas historical quarterly 56 , no 3 ( 1997 ) : 257 - 72 ; brendan nelligan ,  the albany movement and the limits of nonviolent protest in albany , georgia , 1961 - 1962   , tese para o providence college , 2009 ; charles tilly , social movements , 1768 - 2004 ( londres : paradigm , 2004 ) ; andrew walder ,  political sociology and social m ovements   , annual review of sociology 35 ( 2009 ) : 393 - 412 ; paul almeida , waves of protest : popular struggle in el salvador , 1925 - 2005 ( minneapolis : university of minnesota , 2008 ) ; robert benford ,  an insider s critique of the social movement framing perspective   , sociological inquiry 67 , no 4 ( 1997 ) : 409 - 30 ; robert benford e david snow ,  framing processes and social movements : an overview and assessment   , annual review of sociology 26 ( 2000 ) : 611 - 39 ; michael burawoy , manufacturing consent : changes in the labor process under monopoly capitalism ( chicago : university of chicago , 1979 ) ; carol conell e kim voss ,  formal organization and the fate of social movements : craft association and class alliance in the knights of labor   , american sociological review 55 , no 2 ( 1990 ) : 255 - 69 ; james davies ,  toward a theory of revolution   , american sociological review 27 , no 1 ( 1962 ) : 5 - 18 ; william gamson , the strategy of social protest ( homewood , ill . : dorsey , 1975 ) ; robert benford ,  an insider s critique of the social movement framing perspective   , sociological inquiry 67 , no 4 ( 1997 ) : 409 - 30 ; jeff   g oodw in , no other way out : states and revolutionary movements , 1945 - 1991 ( nova york : cambridge university , 2001 ) ; jeff goodwin e james jasper , eds . , rethinking social movements : structure , meaning , and emotion ( lanham , md . : rowman and littlefield , 2003 ) ; roger gould ,  multiple networks and mobilization in the paris commune , 1871   , american sociological review 56 , no 6 ( 1991 ) : 716 - 29 ; joseph gusfield ,  social structure and moral reform : a study of the woman s christian temperance union   , american journal of sociology 61 , no 3 ( 1955 ) : 221 - 31 ; doug mcadam , political process and the development of black insurgency , 1930 - 1970 ( chicago : university of chicago , 1982 ) ; doug mcadam ,  recruitment to high - risk activism : the case of freedom summer   , american journal of sociology 92 , no 1 ( 1986 ) : 64 - 90 ; doug mcadam ,  the biographical consequences of activism   , american sociological review 54 , no 5 ( 1989 ) : 744 - 60 ; doug mcadam ,  conceptual origins , current problems , future directions   , in comparative perspectives on social movements : political opportunities , mobilizing structures , and cultural framings , ed . doug mcadam , john mccarthy e mayer zald ( nova york : cambridge university , 1996 ) ; doug mcadam e ronnelle paulsen ,  specifying the relationship between social ties and activism   , american journal of sociology 99 , no 3 ( 1993 ) : 640 - 67 ; d . mcadam , s . tarrow e c . tilly , dynamics of contention ( cambridge : cambridge university , 2001 ) ; judith stepan - norris e judith zeitlin ,   who gets the bird ?  or how the communists won power and trust in america s unions   , american sociological review 54 , no 4 ( 1989 ) : 503 - 23 ; charles tilly , from mobilization to revolution ( reading , m ass . : addison - wesley , 1978 ) . retrucar com um motorista de onibus de montgomery phillip   hoose , claudette colvin : twice toward justice ( nova york : farrar , straus and giroux , 2009 ) . e recusarem - se a mudar de lugar ibid . ao lado de um homem e um menino brancos russell freedman , freedom walkers : the story of the montgomery bus boycott ( nova york : holiday house , 2009 ) .  humilhacoes que vinham junto com ela   martin luther king , jr . , stride toward freedom ( nova york : harper and brothers , 1958 ) .  uma dezena ou mais de sociopatas   taylor branch , parting the waters : america in the king years , 1954 - 63 ( nova york : simon and schuster , 1988 ) .  os brancos vao te matar   douglas brinkley , mine eyes have seen the glory : the life of rosa parks ( londres : weidenfeld and nicolson , 2000 ) .  fico feliz em colaborar   john a . kirk , martin luther king , jr . : profiles in power ( nova york : longman , 2004 ) . em protesto contra a prisao e o julgamento carson , papers of martin luther king , jr . como 282 homens tinham achado seu mark granovetter , getting a job : a study of contacts and careers ( chicago : university of chicago , 1974 ) .   de outro modo , nunca ficariamos sabendo andreas flache e michael macy ,  the weakness of strong ties : collective action failure in a highly cohesive group   , journal of mathematical sociology 21 ( 1996 ) : 3 - 28 . para saber mais sobre este assunto , ver robert axelrod , the evolution of cooperation ( nova york : basic books , 1984 ) ; robert bush e frederick mosteller , stochastic models for learning ( nova york : wiley , 1984 ) ; i . erev , y . bereby - meyer e a . e . roth ,  the effect of adding a constant to all payoffs : experimental investigation and implications for reinforcement learning models   , journal of economic behavior and organization 39 , no 1 ( 1999 ) : 111 - 28 ; a . flache e r . hegselmann ,  rational vs . adaptive egoism in support networks : how different micro foundations shape different macro hypotheses   , in game theory , experience , rationality : foundations of social sciences , economics , and ethics in honor of john c . harsanyi ( yearbook of the institute vienna circle ) , ed . w . leinfellner e e . kohler ( boston : kluwer , 1997 ) , 261 - 75 ; a . flache e r . hegselmann ,  rationality vs . learning in the evolution of solidarity networks : a theoretical comparison   , computational and mathematical organization theory 5 , no 2 ( 1999 ) : 97 - 127 ; a . flache e r . hegselmann ,  dynamik sozialer dilemmasituationen   , relatorio final de pesquisa do projeto dfg  dynamics of social dilemma situations , universidade de bayreuth , departamento de filosofia , 2000 ; a . flache e michael macy ,  stochastic collusion and the power law of learning   , journal of conflict resolution 46 , no 5 ( 2002 ) : 629 - 53 ; michael macy ,  learning to cooperate : stochastic and tacit collusion in social exchange   , american journal of sociology 97 , no 3 ( 1991 ) : 808 - 43 ; e . p . h . zeggelink ,  evolving friendship networks : an individual - oriented approach implementing similarity   , social networks 17 ( 1996 ) : 83 - 110 ; judith blau ,  when weak ties are   structured   , manuscrito inedito , departamento de sociologia , state university of new york , albany , 1980 ; peter blau ,  parameters of social structure   , american sociological review 39 , no 5 ( 1974 ) : 615 - 35 ; scott boorman ,  a combinatorial optimization model for transmission of job information through contact networks   , bell journal of economics 6 , no 1 ( 1975 ) : 216 - 49 ; ronald breiger e philippa pattison ,  the joint role structure of two communities  elites   , sociological methods and research 7 , no 2 ( 1978 ) : 213 - 26 ; daryl chubin ,  the conceptualization of scientific specialties   , sociological quarterly 17 , no 4 ( 1976 ) : 44876 ; harry collins ,  the tea set : tacit knowledge and scientific networks   , science studies 4 , no 2 ( 1974 ) : 165 - 86 ; rose coser ,  the complexity of roles as seedbed of individual autonomy   , in the idea of social structure : essays in honor of robert merton , ed . l . coser ( nova york : harcourt , 1975 ) ; john delany ,  aspects of donative resource allocation and the efficiency of social networks : simulation models of job vacancy information transfers through personal contacts   , dissertacao de mestrado , yale university , 1980 ; e . ericksen e w . yancey ,  the locus of strong ties   , manuscrito inedito , departamento de sociologia , temple university , 1980 . a maior parte da populacao continuara intacta mark granovetter ,  the strength of weak ties : a network theory revisited   , sociological theory 1 ( 1983 ) : 201 - 33 . registrar eleitores negros no sul mcadam ,  recruitment to high - risk activism   . mais de trezentos dos convidados ibid . ; paulsen ,  specifying the relationship between social ties and activism   .   tinham participado do freedom summer num e - mail de verificacao de fatos , mcadam forneceu alguns detalhes sobre a genese do estudo :  meu interesse inicial era tentar entender os elos entre o movimento pelos direitos civis e os outros primeiros movimentos da nova esquerda , especificamente o movimento estudantil , o movimento contra a guerra e o movimento pela libertacao feminina . foi so depois de eu encontrar as inscricoes e perceber que algumas eram de voluntarios e outras de  nao compareceu  que eu me interessei em explicar a ) por que alguns realmente foram ao mississippi e outros nao ; e b ) o impacto de mais longo prazo que ir ou nao ir surtiu nos dois grupos .   era impossivel desistir em outro e - mail de verificacao de fatos , mcadam escreveu :  para mim , o significado dos lacos organizacionais nao e que eles fazem com que seja  impossivel  o voluntario desistir , mas sim que eles garantem que o candidato provavelmente recebera muito apoio pelo elo entre a identidade saliente em questao ( ou seja , cristao ) e a participacao no projeto . como observei em [um artigo] ,  e uma forte identificacao subjetiva com uma identidade particular , reforcada por lacos organizacionais , que tende especificamente a incentivar a participacao  .    fazer uma reuniao ali sem voce   tom mathews e roy wilkins , standing fast : the autobiography of roy wilkins ( cambridge , m ass . : da capo , 1994 ) .  boicote aos onibus da cidade na segunda - feira   branch , parting the waters .  um coro de  hoje nao tem passageiros    king , stride toward freedom ; james m . washington , a testament of hope : the   essential writings and speeches of martin luther king , jr . ( nova york : harpercollins , 1990 ) . estava em xeque king , stride toward freedom . desenhar circulos em volta de grandes cidades dos estados unidos por minha compreensao da historia do pastor warren , sou grato a rick warren , glenn kruen , steve gladen , jeff sheler , anne krum e aos seguintes livros : jeffrey sheler , prophet of purpose : the life of rick warren ( nova york : doubleday , 2009 ) ; rick warren , the purpose - driven church ( grand rapids , michigan : zondervan , 1995 ) ; e aos seguintes artigos : barbara bradley ,  marketing that new - time religion   , los angeles times , 10 de dezembro de 1995 ; john wilson ,  not just another mega church   , christianity today , 4 de dezembro de 2000 ;  therapy of the masses   , the economist , 6 de novembro de 2003 ;  the glue of society   , the economist , 14 de julho de 2005 ; malcolm gladwell ,  the cellular church   , the new yorker , 12 de setembro de 2005 ; alex macleod ,  rick warren : a heart for the poor   , presbyterian record , 1o de janeiro de 2008 ; andrew , ann e john kuzma ,  how religion has embraced marketing and the implications for business   , journal of management and marketing research 2 ( 2009 ) : 1 - 10 .  nosso local de destino era uma questao resolvida   warren , purpose - driven church .  tem alguma chance de libertar multidoes   donald mcgavran , the bridges of god ( nova york : friendship press , 1955 ) . italico acrescentado .    como sobreviver ao estresse   sheler , prophet of purpose .  vou ter que sentar   num e - mail de verificacao de fatos , um porta - voz da saddleback forneceu detalhes adicionais :  rick sofre de um disturbio quimico no cerebro que o torna alergico a adrenalina . este problema genetico e resistente a medicamentos e faz com que seja doloroso falar em publico , com visao embacada , dores de cabeca , acessos de calor e panico . os sintomas geralmente duram cerca de 15 minutos ; neste tempo , adrenalina suficiente e gasta , de modo que o corpo pode voltar a seu funcionamento normal . ( sua adrenalina sobe , como talvez aconteca a qualquer orador , sempre que ele se levanta para pregar . ) o pastor rick diz que esta fraqueza o mantem dependente de deus .    habitos que vao lhe ajudar a crescer   discovering spiritual maturity , class 201 , publicado pela saddleback church , http ://www .saddlebackresources .com/class - 201 - discoveringspiritual - m aturity - complete - kit - download - p3532 .aspx .  apoiar voce e nao atrapalhar seu avanco   num e - mail de verificacao de fatos , um porta - voz da saddleback disse que , embora um principio importante da saddleback seja ensinar as pessoas a guiar a si mesmas ,  isto implica que cada pessoa pode ir em qualquer direcao que escolher . os principios/diretrizes da biblia tem uma direcao clara . o objetivo do estudo em pequenos grupos e ensinar as pessoas as disciplinas espirituais da fe e habitos diarios que podem ser aplicados a vida cotidiana   .  capacidade da comunidade negra de continuar a luta   martin luther king , jr . , the autobiography of martin luther king , jr . , ed . clayborne carson ( nova york : grand central , 2001 ) .    ira perecer pela espada   carson ; king . violava a constituicao browder v . gayle , 352 u .s . 903 ( 1956 ) . e sentaram - se na frente washington , testament of hope .  contentes de ter o senhor   kirk , martin luther king , jr .  o esforco e transtorno do boicote   ibid . capitulo nove reorganizar a gaveta de talheres  angie bachmann   e um pseudonimo . o relato de sua historia e baseado em mais de dez horas de entrevistas com bachmann , entrevistas adicionais com pessoas que conhecem bachmann e dezenas de artigos de jornal e arquivos de tribunais . no entanto , quando lhe foram apresentadas perguntas de verificacao de fatos , bachmann recusou - se a participar , exceto para afirmar que quase todos os detalhes eram imprecisos  incluindo aqueles que ela tinha confirmado anteriormente , bem como fatos confirmados por outras fontes , em registros de tribunais , ou por documentos publicos  e depois ela cortou a comunicacao .  enquanto milhares sao prejudicados   the writings of george washington , vol . 8 , ed . jared sparks ( 1835 ) . incharam com mais de 269 milhoes iowa racing and gaming commission , des m oines , iowa , 2010 .  o que foi que eu fiz ?   simon de bruxelles ,  sleepwalker brian thomas admits killing wife while fighting intruders in   nightmare   , the times , 18 de novembro de 2009 .  achei que alguem tivesse invadido   jane mathews ,  my horror , by husband who strangled wife in nightmare   , daily express , 16 de dezembro de 2010 .  ela e o meu mundo   simon de bruxelles ,  sleepwalker brian thomas admits killing wife while fighting intruders in nightmare   . the times , 18 de novembro de 2009 . um problema incomodo porem benigno em alguns casos de sonambulismo , as pessoas caminham durante o sono enquanto vivenciam sonhos , uma condicao conhecida como disturbio de comportamento de sono rem ( ver c . h . schenck et al . ,  motor dyscontrol in narcolepsy : rapid - eye - movement [rem] sleep without atonia and rem sleep behavior disorder   , annals of neurology 32 , no 1 [julho de 1992] : 3 - 10 ) . em outros casos , as pessoas nao estao sonhando , mas se mexem assim mesmo . algo chamado terrores noturnos c . bassetti , f . siclari e r . urbaniok ,  violence in sleep   , schweizer archiv fur neurologie und psychiatrie 160 , no 8 ( 2009 ) : 322 - 33 . o cerebro mais elevado situar as coisas c . a . tassinari et al . ,  biting behavior , aggression , and seizures   , epilepsia 46 , no 5 ( 2005 ) : 654 - 63 ; c . bassetti et al . ,  spect during sleepwalking   , the lancet 356 , no 9228 ( 2000 ) : 484 - 85 ; k . schindler et al . ,  hypoperfusion of anterior cingulate gyrus in a case of paroxysmal nocturnal dustonia   , neurology 57 , no 5 ( 2001 ) : 91720 ; c . a . tassinari et al . ,  central pattern generators for a common semiology in fronto - limbic seizures and in   parasomnias   , neurological sciences 26 , no 3 ( 2005 ) : 225 - 32 .  64% dos casos , com ferimentos em 3%   p . t . d orban e c . howard ,  violence in sleep : medico - legal issues and two case rep orts   , psychological medicine 17 , no 4 ( 1987 ) : 915 - 25 ; b . boeve , e . olson e m . silber ,  rapid eye movement sleep behavior disorder : demographic , clinical , and laboratory findings in 93 cases   , brain 123 , no 2 ( 2000 ) : 331 - 39 . tanto nos estados unidos quanto no reino unido john hudson ,  common law  henry ii and the birth of a state   , bbc , 17 de fevereiro de 2011 ; thomas morawetz ,  murder and manslaughter : degrees of seriousness , common law and statutory law , the model penal code   , law library  american law and legal information , http ://law .jrank .org/pages/18652/homicide .html . jamais teriam perpetrado conscientemente m . diamond ,  criminal responsibility of the addiction : conviction by force of habit    , fordham urban law journal 1 , no 3 ( 1972 ) ; r . broughton et al . ,  homicidal somnambulism : a case report   , sleep 17 , no 3 ( 1994 ) : 253 - 64 ; r . cartwright ,  sleepwalking violence : a sleep disorder , a legal dilemma , and a psychological challenge   , american journal of psychiatry 161 , no 7 ( 2004 ) : 1149 - 58 ; p . fenwick ,  automatism , medicine , and the law   , psychological medicine monograph supplement , no 17 ( 1990 ) : 127 ; m . hanson ,  toward a new assumption in law and ethics   , the humanist 66 , no 4 ( 2006 ) . o ataque ocorreu durante um terror noturno l . smith - spark ,  how sleepwalking can lead to killing   , bbc news , 18 de marco   de 2005 . absolvida da tentativa de assassinato beth hale ,  sleepwalk defense clears woman of trying to murder her mother in bed   , daily mail , 3 de junho de 2009 . terrores noturnos e foi declarado inocente john robertson e gareth rose ,  sleepwalker is cleared of raping teenage girl   , the scotsman , 22 de junho de 2011 .  por que eu fiz isso ?   stuart jeffries ,  sleep disorder : when the lights go out   , the guardian , 5 de dezembro de 2009 .  sua mente nao tinha controle   richard smith ,  grandad killed his wife during a dream   , the mirror , 18 de novembro de 2009 .  a pronunciar um veredito de inocente   anthony stone ,  nightmare man who strangled his wife in a  night terror  walks free   , western mail , 21 de novembro de 2009 . voce nao carrega nenhuma responsabilidade ibid . para aperfeicoar seus metodos christina binkley ,  casino chain mines data on its gamblers , and strikes pay dirt   , the wall street journal , 22 de novembro de 2004 ; rajiv lal ,  harrah s entertainment , inc .   , harvard business school , caso no 9 - 604 - 016 , 14 de junho de 2004 ; k . ahsan et al . ,  harrah s entertainment , inc . : real - time crm in a service supply chain   , harvard business review , caso no gs50 , 8 de maio de 2006 ; v . chang e j . pfeffer ,  gary loveman and harrah s entertainment    , harvard business review , caso no ob45 , 4 de novembro de 2003 ; gary   loveman ,  diamonds in the data mine   , harvard business review , caso no r0305h , 1o de maio de 2003 . ate cada centavo e cada minuto numa declaracao , a caesars entertainment escreveu :  sob os termos do acordo firmado em maio de 2011 entre o caesars riverboat casino e [bachmann] , ambas as partes ( incluindo seus representantes ) ficam proibidas de discutir certos detalhes do caso . (  . . . ) ha diversos pontos especificos que contestariamos , mas nao podemos faze - lo neste momento . voce fez diversas perguntas referentes a conversas que supostamente aconteceram entre [bachmann] e funcionarios sem nome associados a caesars . por ela nao ter fornecido nomes , nao ha verificacao independente de suas alegacoes , e esperamos que seu relato va refletir isso , seja omitindo as historias ou deixando claro que elas nao foram verificadas . como a maioria das grandes empresas no ramo dos servicos , prestamos atencao as decisoes de compras de nossos clientes como modo de monitorar a satisfacao do consumidor e avaliar a eficacia de nossas campanhas de marketing . como a maioria das empresas , procuramos maneiras de atrair consumidores e fazemos esforcos para conserva - los como clientes fieis . e como a maioria das empresas , quando nossos clientes mudam seus padroes estabelecidos , tentamos entender por que , e os incentivamos a voltar . isso nao e diferente de uma cadeia de hoteis , uma companhia aerea ou uma empresa de lavagem a seco . e nisso que consiste um bom atendimento ao cliente . (  . . . ) a caesars entertainment ( anteriormente conhecida como harrah s entertainment ) e seus associados tem sido , ha muito tempo , um lider do ramo em termos de pratica responsavel de jogos . nao somos a primeira empresa de jogos a desenvolver um codigo de compromisso escrito que governa o modo como tratamos nossos visitantes . fomos a primeira empresa de cassino com um programa de autoexclusao nacional que permite que os clientes se proibam de   entrar em todas as nossas dependencias caso sintam que tem um problema , ou por qualquer outro motivo . e somos a unica empresa de cassino a financiar uma campanha publicitaria nacional de televisao para promover a pratica responsavel de jogos . esperamos que seu texto va refletir essa historia , assim como o fato de que nenhuma das declaracoes [de bachmann] que voce cita foi verificada independentemente .    faziam essas coisas legais para mim   numa declaracao , a caesars entertainment escreveu :  jamais demitiriamos ou penalizariamos um funcionario se um de seus visitantes parasse de frequentar o cassino ( a nao ser que isso fosse resultado direto de algo que o funcionario fez ) . e nenhum dos nossos funcionarios teria permissao de dizer a um visitante que seria demitido , ou penalizado de outro modo , caso esse visitante nao frequentasse o cassino .   observassem um caca - niqueis girando m . dixon e r . habib ,  neurobehavioral evidence for the  near - miss  effect in pathological gamblers   , journal of the experimental analysis of behavior 93 , no 3 ( 2010 ) : 313 - 28 ; h . chase e l . clark ,  gambling severity predicts midbrain response to near - miss outcomes   , journal of neuroscience 30 , no 18 ( 2010 ) : 6180 - 87 ; l . clark et al . ,  gambling near - misses enhance motivation to gamble and recruit win - related brain circuitry   , neuron 61 , no 3 ( 2009 ) : 481 - 90 ; luke clark ,  decision - making during gambling : an integration of cognitive and psychobiological approaches   , philosophical transactions of the royal society of london , series b : biological sciences 365 , no 1538 ( 2010 ) : 319 - 30 . passado cheques sem fundo para um cassino h . lesieur e s . blume ,  the south oaks gambling screen ( sogs ) : a new instrument for the identification of pathological gamblers   ,   american journal of psychiatry 144 , no 9 ( 1987 ) : 1184 - 88 . numa carta de verificacao de fatos , habib escreveu :  muitos de nossos sujeitos foram categorizados como jogadores patologicos com base em outros tipos de comportamento , de acordo com perguntas no formulario de filtragem . por exemplo , teria sido suficiente para um participante ser considerado um jogador patologico se ele simplesmente : 1 . ja tivesse jogado para recuperar dinheiro que havia anteriormente perdido em jogos ; e 2 . em algumas ocasioes ele jogasse mais do que pretendia . usamos um parametro muito baixo para classificar nossos sujeitos como jogadores patologicos .   circuitos envolvidos no loop do habito m  . potenza , v . voon e d . weintraub ,  drug insight : impulse control disorders and dopamine therapies in parkinson s disease   , nature clinical practice neurology 12 , no 3 ( 2007 ) : 664 - 72 ; j . r . cornelius et al . ,  impulse control disorders with the use of dopaminergic agents in restless legs syndrome : a case control study   , sleep 22 , no 1 ( 2010 ) : 81 - 87 . ha centenas de casos similares pendentes ed silverman ,  compulsive gambler wins lawsuit over mirapex   , pharmalot , 31 de julho de 2008 .  estes jogadores estao no controle de suas acoes   para saber mais sobre a neurologia dos jogos de apostas , ver a . j . lawrence et al . ,  problem gamblers share deficits in impulsive decisionm aking with alcohol -  dependent individuals   , addiction 104 , no 6 ( 2009 ) : 1006 - 15 ; e . cognat et al . ,   habit  gambling behaviour caused by ischemic lesions affecting the cognitive territories of the basal ganglia   , journal of neurology 257 , no 10 ( 2010 ) : 162832 ; j . emshoff , d . gilmore e j . zorland ,  veterans and problem gambling : a review of the literature   , georgia state university ,   fevereiro de 2010 , http ://www2 .gsu .edu/~psyjge/rsrc/pg_ipv_veterans .pdf ; t . van eimeren et al . ,  drug - induced deactivation of inhibitory networks predicts pathological gambling in pd   , neurology 75 , no 19 ( 2010 ) : 1711 - 16 ; l . cottler e k . leung ,  treatment of pathological gambling   , current opinion in psychiatry 22 , no 1 ( 2009 ) : 69 - 74 ; m . roca et al . ,  executive functions in pathologic gamblers selected in an ecologic setting   , cognitive and behavioral neurology 21 , no 1 ( 2008 ) : 1 - 4 ; e . d . driver - dunckley et al . ,  gambling and increased sexual desire with dopaminergic medications in restless legs syndrome   , clinical neuropharmacology 30 , no 5 ( 2007 ) : 249 - 55 ; erin gibbs van brunschot ,  gambling and risk behaviour : a literature review   , university of calgary , marco de 2009 .  parece que ele esta agindo sem escolha   num e - mail , habib esclareceu suas ideias sobre esse assunto :  e uma questao de livrearbitrio e autocontrole , e pertence tanto ao dominio da filosofia quanto ao da neurociencia cognitiva . (  . . . ) se dizemos que o comportamento de jogo do paciente de parkinson esta fora de suas proprias maos e e movido por seu medicamento , por que nao podemos usar o mesmo argumento no caso do jogador patologico , dado o fato de que as mesmas areas do cerebro parecem estar ativas ? a unica resposta ( um tanto insatisfatoria ) que posso imaginar e ( uma resposta que voce proprio menciona ) que , enquanto sociedade , ficamos mais a vontade para retirar a responsabilidade de alguem quando existe um agente externo ao qual ela possa ser atribuida . portanto , e facil no caso do paciente de parkinson dizer que a patologia de jogo resultou do medicamento , mas no caso do jogador patologico , por nao haver nenhum agente externo influenciando seu comportamento ( bem , na verdade ha  pressoes sociais , outdoors anunciando cassinos , os estresses da   vida etc .  , mas nada tao invasivo quanto um medicamento que a pessoa precisa tomar ) , ficamos mais relutantes em culpar o vicio e preferimos colocar a responsabilidade por seu comportamento patologico sobre eles mesmos   eles deveriam ser mais sensatos e parar de jogar  , por exemplo . acho que , conforme os neurocientistas cognitivos aprenderem mais  e o mapeamento cerebral  moderno  so tem cerca de 20 - 25 anos como campo  , talvez algumas destas crencas sociais equivocadas ( que as vezes nos proprios neurocientistas cognitivos possuimos ) irao lentamente comecar a mudar . por exemplo , a partir de nossos dados , embora eu possa seguramente concluir que ha diferencas inegaveis entre os cerebros de jogadores patologicos e os de jogadores nao patologicos , pelo menos enquanto eles estao jogando , e talvez ate consiga fazer algumas afirmacoes como a de que uma  quase vitoria  parece mais uma vitoria para o jogador patologico e mais uma derrota para o jogador nao patologico , nao posso afirmar com nenhuma confianca ou certeza que estas diferencas implicam portanto que o jogador patologico nao tem escolha quando ve um outdoor anunciando um cassino local  que ele e um escravo de seus impulsos . na falta de evidencia clara e direta , acho que o melhor que podemos fazer e tracar inferencias por analogia , porem ha muita incerteza associada a esse tipo de comparacao .    qualquer que seja ele   william james , talks to teachers on psychology : and to students on some of life s ideals . clube metafisico louis menand , the metaphysical club : a story of ideas in america ( nova york : farrar , straus , and giroux , 2002 ) .  antes tracado por ela propria   james esta citando o ensaio  de l habitude   , do psicologo e filosofo frances leon dumont .    